<doc id="20923" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20923" title="魔導物語">
魔導物語

『魔導物語』（まどうものがたり）は、株式会社コンパイルの3Dダンジョン型ロールプレイングゲームのシリーズ。一般的には落ち物パズルゲーム『ぷよぷよ』シリーズのルーツとして知られている。

2003年にコンパイルが解散した際に、『ぷよぷよ』関連を除く本作の著作権が有限会社アイキに継承され 、さらに2005年には株式会社D4エンタープライズに引き継がれた。また、2010年にはコンパイルハートがD4エンタープライズより家庭用ゲームソフトの営業権（開発・販売）を取得している（ライセンシー契約）。

元々はコンパイル発売のMSX2用ディスクマガジン『ディスクステーション SPECIAL クリスマス号 (#SP5)』（1989年11月7日発売、1989年12月10日発行扱い）に収録された小作品のひとつ『魔導物語 EPISODE II CARBUNCLE』（まどうものがたり エピソード ツー カーバンクル）を元祖とし、その翌年に同作を発展させパッケージ製品化したMSX2版『魔導物語1-2-3』（- いっちょうめにばんちさんごう、1990年6月15日発売）が発売され、これを根幹としてそれ以降もPC-9801版などのリメイク作品を含む様々なシリーズを重ねた。

コンパイルが経営破綻した1998年以降、本シリーズの派生作品であった『ぷよぷよ』シリーズの知的財産権がセガ（後のセガホールディングス）に譲渡された際に、メイン主人公のアルルを始めとする本シリーズの多くのキャラクターの著作権がセガホールディングスの管理下となり、一方で『ぷよぷよ』シリーズに登場しなかったその他のキャラクターと『魔導物語』シリーズのタイトル自体の著作権は2005年以降はD4エンタープライズが所有し、かつ2010年以降はコンパイルハートがD4エンタープライズの許諾の下で家庭用ゲームソフトの営業権（開発・販売）を持つ状態で、版権元が作品とキャラクターで2つに分断されており、処理がややこしくなっている。

なお、版権元が分断されてはいるが、過去に『魔導物語 はちゃめちゃ期末試験』などがアイキよりダウンロード販売されていたり、『MSXマガジン永久保存版2』に『魔導物語1-2-3』がそのまま収録、またセガ（後のセガゲームス）からも携帯電話アプリとして『魔導物語』シリーズが移植されるなど、完全に移植・リメイクが不可能と言うわけではない。これらの移植作品は、いずれも「© D4 Enterprise, Inc.」および「© SEGA」のコピーライトが併記されている。

セガホールディングスが著作権を持つキャラクターを使用しない作品も作られており、2007年にはD4エンタープライズの運営するサイト「コンパイルステーション」にてキャラクターを一新したウェブコミック『魔導物語〜マノと不思議の帽子〜』が連載され、2013年にはコンパイルハートから同様にキャラクターを一新した新作『〜聖魔導物語〜』が発売された。

ほとんどの作品で魔導師の女の子アルル・ナジャ（ただし、初期作品では名前がなかった）が主人公を務めているが、一部他のキャラクターが主役の作品も存在する。

キャラクターとして、主にヨーロッパの伝承から非常に多くの種類のモンスターを可愛らしくアレンジさせたりなどして登場させている。例外的に『PC-9801版 魔導物語1-2-3』のみ、従来とは逆にグラフィックをリアル調にしている。

本シリーズ『魔導物語』の派生作品である落ち物パズルゲーム『ぷよぷよ』は同社の代表作となったが、『魔導物語』より『ぷよぷよ』の方が圧倒的に知名度が高くなってしまった結果、『ぷよぷよ』自体が魔導物語シリーズに影響を与えることもあった。『MSX2版 魔導物語1-2-3』をよりおどろおどろしくコミカルにリメイクしたのが『PC-9801版 魔導物語1-2-3』であるが、『ぷよぷよ』発売後は『MSX2版 魔導物語1-2-3』をより人間味あってファンタジックにした魔導物語が主流となる。なお、魔導物語シリーズには正伝と外伝が（一応）存在していたが、『コンパイルクラブ』と『DiscStation』では報じられたものの、それ以外には正伝と外伝の違いが語られることはなかったため、ユーザには単に『魔導物語シリーズ』として受け入れられることになる。この正伝と外伝の区別は社内でもキッチリ決まっているものではなく、DSやコンクラに書かれていた区別が新しい号で書き換わっていたりと曖昧で信用できない。『魔導物語A・R・S』脚本担当のうゑみぞは魔導物語外伝と命名するつもりだったが、正伝にしたい社長と揉めて折衷案でA・R・Sとし、その後に変更して正解だったと語っている。魔導物語には複数の作品があり、同タイトル作品などでの矛盾やキャラクターの言動の違いなどから、パラレルワールドといえる作品も存在する。『す〜ぱ〜ぷよぷよ通』の取扱説明書での主人公アルルの紹介欄には「ゲームによって、微妙に違う人生を送っている」とも書かれている。『MSX版の1-2-3』『PC98版のA・R・S』『はちゃめちゃ期末試験』『魔導師の塔』などの一部を除くPCでプレイできる魔導物語シリーズ、コンパイル製作の初回発売のぷよぷよシリーズ、コンパイル後期のディスクステーションの魔導物語の世界を舞台としたゲームでは比較的矛盾や設定の違いが少ない。新作と以前の作品とで設定に細かな変更点があることもある（アルルのバストサイズ・体重など）。

後に、コンパイル内で今までの『魔導物語』シリーズの世界観と設定を再構築し、各作品間にある矛盾点を解消して同じ時間軸・同じ世界での統一設定を作ろうという動きが起こった。この新たな世界観では、『ぷよぷよ』の舞台となる世界は『魔導物語』の時代から約1000年後とされ、それぞれの作品のキャラクターは同じ名前と姿を持った別人（世界はある理由から一度滅んでおり、後にサタンの手で再生されたことになっている）とされた。また、それまで作品によってバラバラだったキャラクターの設定も細かく定められていた。このときのディレクターは『魔導物語 はちゃめちゃ期末試験』などを担当した織田健司であった。

当初はセガサターン版『魔導物語』のシナリオとして、この設定に準拠したシナリオを採用する予定で作られていたが、コンパイルの経営破綻などの影響で元々のシナリオは没になり、製品版では異なるシナリオが採用された。その後、開発中に没となったオリジナルシナリオは商業二次の小説『真・魔導物語』シリーズとして展開されることになり、この設定に沿ったキャラクターの設定資料などはファンブック『魔導物語 ファンブック イラストレーション&アザーズ』に収録される。以降、ゲーム本編では『ぷよぷよ外伝 ぷよウォーズ』など一部の作品を除いてこの設定はほとんど反映されず、小説やファンブックに収録された年表などで補完されるにとどまっている。これらのことから、この設定は小説版のタイトルより『真・魔導物語』設定と呼ばれている。ディレクターである織田健司自ら「これは僕の頭の中だけで描いている魔導物語」と記述しており（設定に対する批判の声が多かったのも一因とされている）、『真・魔導物語』設定が魔導物語の正式な統一設定となることはなかった。

セガサターン版『魔導物語』（以下『セガサターン版』）および『〜聖魔導物語〜』はシステムが大幅に異なるので、ここでは『セガサターン版』『〜聖魔導物語〜』以外の作品に関して説明する。

主人公はパーティーを組むことなく、一人だけでダンジョンを冒険する。冒険の目的は、試験や遭難からの脱出、趣味などである。ほとんどの作品は3Dダンジョン探索型のRPGになっており、主人公が移動する空間は最初から最後までダンジョンで占められており、買い物もダンジョン内で行う。ただし、『はなまる大幼稚園児』と『セガサターン版』のみ2Dフィールド型で、町などが存在する。

現在では当たり前の機能だがオートマッピング機能が搭載されている。通過した地点からダンジョンの地図が自動的に描き上げられ、さらに現在位置、方角（PC-98版『1-2-3』以降）も確認できるので、3Dダンジョン初心者でも比較的とっつきやすい。ただし、2Dフィールド型の2作品と最初の作品であるMSX・ディスクステーション版『魔導物語 EPISODE II CARBUNCLE』（以下『MSX-DS版』）には搭載されていない。しかし、『MSX-DS版』もマッピング不要とは謳っていた。基本的に1フロアが8×8マス、最後の2フロアだけ16×16マスという狭いダンジョンだったが、このゲームには真上に移動する魔法があり、上下のつながりを理解したうえでこの魔法を使わないと入手できないアイテムもあるので、マッピングをしたほうが無難である。

このほか、シリーズに共通する特徴として、以下の要素が存在する（一部の作品を除く）。

主人公と敵との1対1の戦いになる。主人公か敵のどちらかが逃げ出すか、体力（いわゆるヒットポイント）がなくなるまで戦闘を続けるのが基本だが、敵によってはアイテムを差し出して許しを請うことがある。

主人公は魔法（または技）を用いて戦い、炎の魔法（ファイヤー、ホットなど）と氷の魔法（アイスストーム、コールドなど）で攻撃を行なう（後期作品ではさらに雷の魔法（ライトニング、サンダーなど）も使える）。これらの属性魔法は基本的な魔法なので、魔導力（いわゆるマジックポイント）を消費せずに使える。それ以外の大半の魔法は上級魔法ということで、使うと魔導力を消費する。

ダメージ量や残り体力・魔導力は数値では表示されずに、「痛さの余り転げまわった」「痛さのホームラン」「げげげ、内蔵吐いちゃうよ」「もう フ〜ラフラ！」「ヨロレイヒー 元気ー」「もうだめ。ぼくはこのまま死んでしまうのかな」「魔導力 そろそろ危ない」「魔導力 蚊の涙ほど回復」といった文章や表情、音楽で表示される。このシステムをファジーパラメーターシステムといい、『ぷよぷよ』シリーズにおいても、おじゃまぷよの予告量が数字ではなく予告ぷよという形で表示される、ピンチになると敵キャラクターの表情や音楽が変わる、といった形で採用されている。

また、敵ごとに弱点が設定されているので、炎と氷のどちらに弱いかを見抜くことが勝利への早道となる。炎を吐くモンスターや氷の精霊ならば弱点は容易に想像できるが、同名モンスターでも作品によって弱点が異なる場合がある。結果として「ノーリスクで魔法が使え、常に敵の相性を考えねばならない」という特徴をもっている。

主人公や敵が攻撃をするときやダメージを受けたときにはサンプリングボイスが再生される場合がある。当時としてはこれは珍しく、初期の作品ではマジカルボイスRPGと呼んでいた。これもアーケード版以降の『ぷよぷよ』シリーズにおいても採用されている。ただしアーケード版の『ぷよぷよ』が登場した頃は格闘ゲームの全盛期であり、徐々に当たり前になりつつあった。

また、ダイアキュートと呼ばれる次の魔法の効果を増強する魔法を使った場合は、次の魔法の詠唱をするときに頭の部分だけ二回ずつ（作品によっては一回）ダブるという演出がなされる（例：ダイアキュート→ファファ・ファイアー、ダイアキュート→ダダ・ダイアキュート→ファファファファ・ファイアー）。『わくわくぷよぷよダンジョン』や『セガサターン版』以降では単に戦闘中での攻撃力上昇の魔法となり、この演出もなくなってしまった。その後『魔導物語』自体続編が作られなくなり久しかったが、セガ製作の『ぷよぷよフィーバー』においてこの演出が再登場した。

戦闘に勝利すると他のRPG同様経験値が手に入るが、経験値もまた数値では表示されない。画面の外周にちりばめられた宝石が光るという形で経験値量を表している。この宝石を経験球（けいけんだま、経験玉と表記する作品も）といい、全ての経験球が光るとレベルが1上がり、同時に体力と魔導力も全て回復し、経験球は再度輝きを失う。得られる経験値は主人公と敵とのレベル差によって決まり、主人公のレベルが上がると弱い敵を倒しても経験値が全く入らないか、入ったとしても極わずかある。この経験球システムは『なぞぷよ』シリーズにも採用されている。例外的に、『炎の卒園児』では経験球の代わりに伸びたリボンの長さで経験値の量を判断できる。

前述の通り主人公はダンジョンの外で冒険をすることは一切ないので、買い物はダンジョンの中で店を開いている魔物商人と行う。誰も寄り付かないようなダンジョンの奥深くでも店を開いており、人間から迫害され逃れてきた魔物たちが住む森の中でも、人間である主人公との売買に応じてくれる。

『はなまる大幼稚園児』では人間の住む町があり、そこで買い物を行う。しかし、人間の住む町にもかかわらず、店員は魔物商人である。なお、『セガサターン版』では大きめの町では人間が店舗を開いており、魔物商人は小さな村で露天商を営んでいるか、大きめの町を行商している。

シリーズを大きく分けると『魔導物語1-2-3』系統とそれ以外に分けられる。ただし、同系統の作品でも機種によってストーリー内容が変化している。


そのほか、過去作品をまとめて復刻したコレクション作品、関連作品、小説、ウェブコミックなどが存在する。

以下、発売年月日順に解説する。

『魔導物語 EPISODE II CARBUNCLE』（ - エピソード ツー カーバンクル）は、1989年11月7日発売（12月10日発行）のMSX2版『ディスクステーション SPECIALクリスマス号 (#SP5)』に収録されたゲーム。ゲーム中のタイトル画面の表記は単に『魔導物語』のみであり、通称『MSX-DS魔導』、または単に『DS魔導』と呼ばれる。後の『魔導物語1-2-3』の「エピソード2」の原型となる作品である。本作ではまだオートマッピング機能は搭載されていない。


この作品のバックストーリーでは、作品の舞台は「混沌の神が支配している世界」とされているほか、主人公の女の子が目指す古代魔導スクールの入学試験は、乗り物などを使わず学校の申請室まで自分の魔導を使って行くことが条件とされている。

この作品は2008年にWindows対応ソフト『魔導物語1-2-3 MSX2版 for Windows』にて『魔導物語1-2-3』と併せて「原作版」として限定復刻され、2015年には同様にWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 1-2-3＆A・R・S』にて『魔導物語1-2-3』『魔導物語A・R・S』と併せて同様に限定復刻された。これらの詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語1-2-3』（ - いっちょうめにばんちさんごう）は、1990年6月15日発売のMSX2用ソフト。先のMSX-DS版『魔導物語』の人気を受け、追加シナリオを加えて単体で製品化したもの。通称『MSX魔導』、または『MSX-DS版』と区別をするために『MSX1-2-3』と呼ばれる。タイトルの通り、「魔導物語1」「魔導物語2」「魔導物語3」の3つのエピソードから成り立っている。エピソード2は『MSX-DS版』の改良版にあたり、グラフィックやマップなども含め一部リニューアルされている。それぞれのエピソードは完全に独立しているが、「1話→2話」もしくは「2話→3話」へのデータコンバートを行うことによってやや強い状態で始めることができる。本作よりオートマッピング機能が搭載された。


エピソード1の終盤には、塔から脱出したと思いきや、それはイリュージョンで、まだ試験は続いていたというイベントがある。また、この作品の取扱説明書で、エピソード2冒頭に登場する銀髪の魔導師にシェゾ・ウィグイイという名前がつき、「神を汚す華やかなる者」という意味があると語られた。ゲーム中の表記は単にシェゾである。

アルルの幼稚園時代を描いたエピソード1は実際にはシリーズ初作ではないが、後に「『魔導物語』の1作目」扱いとして単体で何度もリメイクされることになる。

2003年12月3日発売のムック『MSXマガジン永久保存版2』（アスキー刊、ISBN 4-7561-4374-1）にこの作品がMSX2の公式エミュレータとともに収録されており、Windows XPでこの作品を遊ぶことができる。

2008年9月1日にはWindows対応ソフト『魔導物語1-2-3 MSX2版 for Windows』、2015年3月31日には同じくWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 1-2-3＆A・R・S』の収録ソフトのひとつとして限定復刻となった。これらの詳細は「コレクション作品」の節を参照。
『魔導物語1-2-3』（ - いっちょうめにばんちさんごう）は、同名のMSX2版『1-2-3』をPC-9801に移植した作品。1991年11月23日発売。通称『98魔導』。シナリオの流れは概ねMSX2版と同様だが、グラフィックがリアル志向であり、流血などやや過激な表現が見られるなど、後のシリーズと比べてやや異色となる演出が最大の特徴。それにより、エピソード1のイリュージョンはより迫力が増しており、エピソード2のシェゾの結末も変更されている。

「○○が現れた」という判を押したようなメッセージを廃止。「ぷよぷよ上から落ちてきた」「ウィッチのおでまし」「ケリをみまった」「舌がムチのように伸びる」「心臓凍結」「かき消える」など、敵キャラごとに登場・攻撃・退場メッセージが異なるようになった。ほかにも、強力だが命中率の低い攻撃呪文「ジュゲム」、装備するとぺらぺら喋って持ち主の意思とは勝手に行動する杖「魔導杖」、アルルが現在向いている方角を示す「渾天石（こんてんせき）」、魔導力回復アイテムの「酒」類が初登場。それに伴い、福神漬けやカレーライスなどカレー関連アイテムの効果は体力回復のみに統一され、以降の作品もそれに倣っている。

この作品から主人公の女の子にアルル・ナジャという名前が設定された。また、エピソード2冒頭に登場する銀髪の魔導師の名前がシェゾ・ウィグィィ（後半のィが小文字）に変更された。ゲーム中の表記はシェゾのまま。
本作でリアルな敵キャラクターが『魔導物語』のイメージに合わないという手紙が多々届いたため『ARS』よりデフォルメされた可愛いキャラクターに戻された。

なお、MSX2版『魔導物語1-2-3』を元にしたパズルゲームであるMSX2版・ファミコンディスク版『ぷよぷよ』は本作の約1ヶ月前に発売されたが、その時点ではキャラクター要素が薄く、その翌年の1992年に『魔導物語1-2-3』のキャラクター達を多く登場させたアーケード版・メガドライブ版『ぷよぷよ』が発売され、同作の攻略本などで『魔導物語』が紹介された際には、当時最新の移植であったこのPC98版『魔導物語1-2-3』が紹介されることが多かった。

2015年3月31日にはWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 1-2-3＆A・R・S』の収録ソフトのひとつとして限定復刻となった。詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語I 3つの魔導球』（ - ワン みっつのまどうきゅう）は、1993年12月3日発売のゲームギア用ソフト。『1-2-3』のエピソード1を単体で移植した作品。コンパイルが開発し、セガから販売された。通称『GG魔導I』または『GG-I』。パズルゲーム『ぷよぷよ』の人気を受けて作られた初の『魔導物語』といえるが、企画自体は『ぷよぷよ』がアーケードゲームとして稼動するより前からあった。まだこの時点では『ぷよぷよ』の影響は薄く、魔物としてのぷよぷよが全部で5色登場し、前述のように4匹集まると星になって消えてしまうことぐらいである。本来はアルルが6歳の時点ではオワニモが開放されていないので、消えないはずなのだが、これ以降のリメイク作品にも見られる演出である。

攻撃魔法が移動中でも使え、これを使った謎解きが存在する。PC-98版の「渾天石」に代わって「方向石（ほうこうせき）」が登場し、入手すると東西南北の向きが漢字で示されるようになる。アイテムや魔法がアイコンで表示されるなど、以後の『魔導物語』シリーズでも用いられるシステムがこの作品から登場した。ゲームギア版のシリーズには「ジュゲム」の魔法は登場しないが、何が起こるか使うまで分からない「るいぱんこ」（逆から読むとコンパイル）の魔法が登場する。

1エピソード単品で商品化したため、フロアの数は『1-2-3』のエピソード1の約1.5倍になった。しかし魔法の数は少なくなってしまったので、不採用になった魔法と同等の効果を持つアイテムで代替された。また、ゲームギア版オリジナルキャラクターとしてライバルの男の子カミュが登場。なお、本作に登場する商人のタウタウは他作品での猫の姿ではなくパララの姿をしているが、これはスタッフの取り違えによるミスであり、この件で仁井谷社長（当時）が怒ったため後の『ぷよぷよ通』で元に戻ったというエピソードがある。

2008年8月1日には、セガの携帯電話向けサイト「★ぷよぷよ! セガ」にて、本作GG版のiアプリ移植版が配信開始された。グラフィックがより精細になった他、新要素として戦った魔物を閲覧できる「魔物図鑑」が追加され、マップを常時表示したままで移動できたり、ダンジョン内を移動する際にマップがスクロールするなど演出が強化されている（GG版と同様の表現に変更することも可能）。難易度もやや低下している。容量の都合でボイスはアルルのみとなり、敵キャラクターの音声は省略されているほか、「かべのもと」で画面外に行ける不具合の除去や、ミニゾンビは体が崩壊するのではなく小さくなっていくなど、移植の際にいくつか表現の修正が施されている。一方でタウタウとパララの取り違えなど原作のまま変更されていない部分も多い。2009年2月2日からはS!アプリ版、同年7月2日からはEZアプリ（BREW）版の配信も開始。

2018年初夏にはWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 よ〜ん GG I-II-III＆A』の収録ソフトのひとつとしてゲームギア版を元にしたものが限定復刻となった。詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語A・R・S』（ - アース、 - エーアールエス）は、1993年12月10日に発売されたPC-9801用ソフト。『1-2-3』同様エピソード構成で、『A・R・S』は、各エピソードの主人公であるアルル（Arle）、ルルー（Rulue）、シェゾ（Schezo）の頭文字を意味する。3人の『1-2-3』以前の物語である。3エピソードとも脱出が目的になっている。『1-2-3』の脚本を担当した米光一成は本作以前の時点で既にコンパイルを退社しており、本作の脚本は新たにうゑみぞが担当している。製作者はタイトルの『A・R・S』を「アース」と読むとしていたが、晩期のコンパイルのSS魔導物語プロモーションムービーでは「エー・アール・エス」と呼ばれていた。当初は3人のシナリオ内容が微妙にリンクし、魔導の謎のいくつかを明らかにするつもりだったが、色々な制限のせいで独立シナリオになったという経緯がある。『魔導師ラルバ』、『サムライキング メガスオンZ』、『精霊戦士スプリガン』などコンパイルの他作品からのキャラクターもいくつか登場している。


『1-2-3』ではミノタウロスを呪文で召喚しているような描写をされていたルルーだったが、本作でのルルーは魔法が一切使えないが似た効果を持つ格闘術の使い手かつ良家のお嬢様という設定になり、以降の作品にも引き継がれた。またアルルとシェゾも、両者では使用する魔法が若干異なる。もっとも、実際には魔法・技の名称が異なるだけで、その効果は（特定の独自技を除き）3人ともほぼ共通である。

本作では、以前のように「○○が現れた」「倒れた」という安直なメッセージに戻ってしまっている。メッセージに誤字も多い。

2015年3月31日にはWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 1-2-3＆A・R・S』の収録ソフトのひとつとして限定復刻となった。詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語II 〜アルル16才〜』（ - ツー アルルじゅうろくさい）は、1994年5月20日発売のゲームギア用ソフト。『1-2-3』のエピソード2をゲームギアでリメイクした作品。コンパイルが開発し、セガから販売された。

ストーリーの流れは概ね原作に沿っているが、オープニングではアルル・ナジャが突然現れた猫型の魔物リュンクスに財布をすられ、それを追っていくと魔導師シェゾ・ウィグィィに出逢い、眠らされ捕まってしまうというものに変わっている。そのほか、『ぷよぷよ』の影響を受けた大きな変更点としては、原作では序盤のやられ役だったシェゾが終盤まで何度もアルルを追いまわすことと、足跡を残していただけだったルルーが（姿は現さないが）アルルに先行してダンジョンを探索しておりアルルの妨害をしてくることなどが挙げられる。一方、魔力を吸い取られミイラ化した死体、最終フロアのハーレム、后となる女性の魂だけあれば良いとするサタンなど、おどろおどろしい一面もまだ残っている。

2008年10月30日には、『魔導物語I』の移植に引き続いて、セガより本作GG版のiアプリ移植版が配信開始された。iアプリ版『魔導物語I』と同様の新要素が追加されており、一部の不具合の修正や表現修正、ゲームバランスの一部調整、容量の都合による敵ボイスの省略や一部BGMの差し替え（ライラの遺跡B100Fなど）がある。2009年6月17日からはS!アプリ版、同年8月27日からはEZアプリ（BREW）版の配信も開始。

2018年初夏にはWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 よ〜ん GG I-II-III＆A』の収録ソフトのひとつとしてゲームギア版を元にしたものが限定復刻となった。詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語 道草異聞』（ - みちくさいぶん）は、1994年7月15日発売（8月15日発行）のBOOKタイプ『ディスクステーション Vol.3』に収録される形で発表された、PC-9801用のゲームソフト。ゲームシステムなどは『A・R・S』のものを流用している。なお、『Vol.3』に収録されたものにはサンプリングドライバに一部不具合があり、グラフィックの乱れやフリーズが起こる現象が確認されているため、正常にプレイするためには1994年10月7日発売（11月15日発行）『Vol.4』付属の「バグの館（修正パッチ）」によるバグフィックスが必要。


『ぷよぷよ』の前日談の話であり、なぜぷよが4つくっつくと消滅するのか語られる。これ以前の『魔導物語』『ぷよぷよ』シリーズにはゲーム内でこの説明が一切なく、一部機種の『ぷよぷよ』の取扱説明書などに書かれたプロローグで「時の女神」と「禁呪オワニモ」について触れられるのみであった。本作はその設定を元にゲーム化した形となり、エンディングで語られる内容も『ぷよぷよ』の説明書のプロローグと概ね一致している。

このように、『魔導物語』シリーズと『ぷよぷよ』のストーリーをつなぐというコンセプトの作品なのだが、両者をつなぐとしては若干矛盾点もあるシナリオである。『真・魔導物語』設定では『ぷよぷよ』時代のアルルの物語と位置づけられているが、正式な設定ではない。

2016年5月20日にはWindows用ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 通 -MD＆DS-』の収録ソフトのひとつとして、メガドライブ版『魔導物語I』等とともに限定復刻となった。こちらも発売当初は原作の初期版と同様の不具合があり、後にアップデータが配信された。詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語III 究極女王様』（ - スリー きゅうきょくじょおうさま）は、1994年12月30日に発売されたゲームギア用ソフト。コンパイルが開発し、セガから販売された。『魔導物語II 〜アルル16才〜』の続編であるが、ゲームギア版の過去2作が概ね原作を再現していたのに対し、本作では『1-2-3』のエピソード3とはオープニングとエンディングのラストが共通するのみで、内容は全く異なるオリジナルのストーリーになっている。前作のプランナーやデザイナーがメガドライブ版『魔導物語I』の開発に携わることになったため、本作では担当者が変更されており、おどろおどろとした一面は全くなくなり、ドタバタ劇のようになっている。この作品では隠しイベントとして、ぷよぷよを模した饅頭「ぷよまん」がゲームに初登場してその販売を告知するものがあり、以降の『魔導物語』『ぷよぷよ』シリーズでもぷよまんがゲーム中に登場するようになった。

2009年2月13日には、セガより本作GG版『魔導物語III』のiアプリ移植版が配信開始された。前2作と同様に新要素が追加された代わりにアルル以外のボイスが省略されているほか、敵とのエンカウント方式が従来のランダムに変更され、それに伴い敵の位置を感知するアイテム「ひかるツクシ」が廃止されている（該当箇所の宝箱は「おうごんリンゴ」に差し替えられた）。また、敵キャラクターの「ちょっぷん」の一部過激な表現や、「ぷよまん」関連のメッセージが現在は販売していないことを示すものに変更されるなど、一部の台詞が修正されている。2009年10月1日からはS!アプリ版、同年10月15日からはEZアプリ（BREW）版の配信も開始。

2018年初夏にはWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 よ〜ん GG I-II-III＆A』の収録ソフトのひとつとしてゲームギア版を元にしたものが限定復刻となった。詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語A ドキドキばけ〜しょん』は、1995年11月24日に発売されたゲームギア用ソフト。開発・販売ともにコンパイル。スタッフは『魔導物語III 究極女王様』と同じで、ストーリーの雰囲気も共通している。PC-98版『A・R・S』のアルル編をベースにしているとされるが、原作とは全く異なるストーリーであることも『III』と同様で、本作では4歳のアルルが既に魔導幼稚園に通っている点や、妖精たちと既に友達であること、サタンらしき人物が登場するなど、設定自体も大きく異なっている。コンパイル社内での略称は『ドキばけ』であった。本作はゲームギア版最後の『魔導物語』シリーズとなり、『R』『S』にあたるものは発売されていない。

2018年初夏にはWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 よ〜ん GG I-II-III＆A』の収録ソフトのひとつとしてゲームギア版を元にしたものが限定復刻となった。詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語 はなまる大幼稚園児』（ - はなまるだいようちえんじ）は、1996年1月12日に発売されたスーパーファミコン用ソフト。コンパイルが開発し、徳間書店インターメディアから販売された。タイトルのとおり幼稚園時代のアルルが卒園試験に挑むまでの話。通称『はなまる』または『魔導はなまる』。ファジーパラメータなどのシステムは受け継がれたものの、3Dダンジョンではなく2Dフィールド型になった。キャッチコピーは「ぷよぷよRPG」。そのためかこのゲームでは戦闘前に『ぷよぷよ』でおなじみの漫才デモが流れる。また、サンプリングボイスの一部も『す〜ぱ〜ぷよぷよ』や『す〜ぱ〜ぷよぷよ通』などから流用されている。

ゲーム雑誌「ファミリーコンピュータMagazine」では、はなまるカードが配布され、本ゲームの初回生産分にのみ付属していたNo.22を含めた、全22種を集めるとテレホンカードが貰えるというキャンペーンを行うなど、かなりプロモーションに力を入れていた。


エピソード1の前日談的な内容。認定証を見つけることが話の中心であり、その後はエピソード1同様ラストダンジョンである塔の中で3つの魔導球を探すのだが、他機種よりも塔内での冒険は大幅に簡略化されてある。終盤のイリュージョンイベントはない。また、本作品のアルルの年齢を5歳と報じた雑誌があったが、別の雑誌では6歳と報じられている。 

なお、本作品においては、コンパイルと徳間書店インターメディアの間の連携が取れていないと思われる誤字・誤植が多数散見している。例えば、サタンの年齢も本来なら10万14または15歳であると思われるが、ゲーム中ではサタンに関するクイズに正解するための情報として「私も今年で100000と… …14さいになった（10万14歳）」というメッセージがあるが、そのクイズでは100000014（1億14歳）が正解になっていたり（10万14歳の選択肢がない）、販促活動の一環として徳間書店インターメディアが制作したカードでは、アルルの血液型をAB型としているなどが挙げられるほか、問題は版権の管理にもおよび、本作品のオリジナルキャラクターであるデビル君や園長先生などは、以降コンパイル側単独では使用できなくなってしまった。

当時のディスクステーションやコンパイルクラブにはオープニングデモの一部が載せられていたが、何らかの理由で没になったようで、製品版には採用されていない。また、当時紹介されていた全体マップも製品版とはだいぶ異なる。没となったオープニングストーリーは、「魔導村で唯一自分のファンクラブに入らなかった、後にアルルの母親になる女性を逆恨みしたサタンが、7年後に暗躍する」といったものであった。

製品版では、サタンの別荘にはサタンと彼に捕まったデビルがいて、アルルはサタンと友好的に出会い、デビルが隙を見て脱獄、カーバンクルはここでのイベントは無関係と、3名が完全に独立している。

本筋は「『A・R・S』のアルル編で4歳のアルルとカーバンクルが出会い、改めて『II』で16歳になったアルルとカーバンクルが再会する」というシナリオだが、6歳のアルルとカーバンクルの再会がゲーム中で明確に描かれるのはこの作品だけである。

2017年8月10日にはWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 SUN -SFC＆DS- with LADY-BONO!』の収録ソフトのひとつとして限定復刻となった。詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語I』（ - ワン）は、1996年3月22日発売のメガドライブ用ソフト。『1-2-3』のエピソード1をメガドライブに移植した作品。開発・販売ともにコンパイル。ただし、内容的にはゲームギア版『I』の再リメイクに近い。通称『MD魔導』。魔法を使う際には従来のコマンド選択方式ではなく、格闘ゲームのようにリアルタイムに特定のコマンドを入力する「マジカル・アクティブ・オペレーション」方式を採用しているほか、魔物を仲間にして戦わせる「アミーゴカプセル」という独自のシステムを実装。また今までのエピソード1では「塔の脱出」が卒業条件だったが、今回は「塔を脱出するまでに課題をいくつクリアできるか」に変わっており、塔を脱出したものの採点結果によっては不合格になるというパターンもありうる。


ゲームギア版で登場したカミュが再登場。ただし今回はライバルではなく、アルルより2歳年上の先輩という設定になった。本作の目的は魔導球を見つけることではなく、塔に仕掛けられた100問のテストを解き、80点以上を取ることである。終盤のイリュージョンイベントはない。また、本作品の園長先生は老婆であり、『魔導物語 はなまる大幼稚園児』に登場する若い男性の園長先生とは全く別人になっている。

発売までが長引いたため、当時はメガCD版『シャドウラン』ともども発売中止の噂が広まっていたものの、その後コンパイルより開発中止でなく発売延期と発表された。これにより本作は日本国内のメガドライブで発売された最後のカートリッジソフトとなったため、店頭にはほとんど並ばずコンパイル直販の通信販売が主となり、市場では長らく高値で取引されていたが、コンパイルが『ぷよぷよ』シリーズの販売を終了した前後に在庫が大量に流出、価格が暴落した。

2016年5月20日にはWindows対応ソフト『魔導物語 きゅ〜きょく大全 通 -MD＆DS-』の収録ソフトのひとつとして限定復刻となった。詳細は「コレクション作品」の節を参照。

『魔導物語 はちゃめちゃ期末試験』（ - はちゃめちゃきまつしけん）は、1996年9月6日発売（10月15日発行）のBOOKタイプ『ディスクステーション Vol.12』収録のゲーム。この号から、ディスクステーションはWindows95用となった。スタッフが用いた略称である『はめきん』が通称。

堕王健司（織田健司）がシナリオを担当。アルルの通う魔導学校の期末試験を受けるという内容だが、後半からシリアスな展開になる。前作と比べてアルルやルルーの会話の描写が多くあり、アルルの心境がよく分かる。

『魔導物語3』の続編の物語。発売前のコンパイルクラブの告知では「1-2-3の正当な続編」と銘打たれていたが、製作者インタビューで織田健司は『魔導物語3』からの続編ではあるが、『魔導物語4』ではなくあくまで外伝としている。

本作はマウス専用ゲームであり、キーボードだけではダンジョン内を移動することしかできない。

本作は韓国版『DS Vol.1』にも『魔導傳記』（直訳で「めちゃくちゃ期末考査」）として収録された。

1997年にはアスキー（現：KADOKAWAおよびアスキー・メディアワークス）の雑誌『ログイン』1998年1月号の付録ソフトのひとつとして収録された。同時収録の他の『ディスクステーション』収録ソフトが体験版なのに対し、こちらのバージョンは製品版そのままだが、セーブするにはSAVEDATAフォルダの作成が必要となっている。

2004年6月18日にはアイキの配信サイト「あいき ゲーム横丁」にてセガの許諾の下でダウンロード販売も開始されたが、サービス終了に伴い配信を停止し、後に同サイトの内容を引き継いだD4エンタープライズの「コンパイルステーション」においても、当時の配信ソフトのうち本作と『魔導対戦はさむんちょ』は配信されていない。

『魔導物語I 炎の卒園児』（ - ワン ほのおのそつえんじ）は、1996年12月13日にPCエンジン用にアーケードカード専用CD-ROMとしてNECアベニューから開発・販売された、『1-2-3』のエピソード1を移植した作品。通称『PCE魔導』。

ハード末期に発売された上に、コンパイルは一切開発に携わっていないので直販の通信販売でも扱われることがなく、メガドライブ版以上に稀少。現在でも高値で取引されている。本作の開発はゲームギア版『II』のころから始まっており、当初はエピソード2と3も続編として移植する予定であった。

一部のイベントでセリフに声が付くほか、本作オリジナルの魔物やアイテムが数多く登場し、それらの多くは徳間書店インターメディアのゲーム雑誌『PC Engine FAN』の企画にて読者応募されたものである。これらのイベントやキャラクターの中には世界観から少々ずれているものもあるが、終盤のイリュージョンイベントは踏襲されていて、ゲーム設定に見合わない程の迫力がある。最大の欠点は、フロアを移動したときの読み込み時間が長過ぎること。

声優陣は同社が過去に発売した『ぷよぷよCD』『ぷよぷよCD通』の担当声優が主となっており、主人公アルル・ナジャの声は三石琴乃が担当した。

本作品は他の『魔導物語I』と違い、強さのみでなく優しさが一定以上でないと先に進めないギミックがある（優しさは赤い魔導球の輝きで表示され、魔物との会話により変動する）。

『魔導物語 魔導師の塔』（ - まどうしのとう）は、1997年9月6日発売（10月15日発行）のBOOKタイプ『ディスクステーション Vol.16』収録のゲーム。Windows 95対応。DS15号時点での仮題は『魔導物語外伝』。システムは『はめきん』と同じだが、マウスだけでなくキーボードにも対応している。

時系列は『はめきん』の前後だが、シェゾが主人公の外伝的な物語。元々は一介の魔物、すなわち個人名ではなく種族名であったウィッチが、一個人として祖母と共に出演、主要人物の扱いになっている。このゲームでは、ウィッチがヒロイン的な扱いで、ゲームの途中で度々主役のシェゾに絡む場面が多く見られ、ラスボスであるダークマター戦前には行動を共にする場面もある。シェゾを主役にしたのはDS12号のアンケートハガキを参考にしたらシェゾ主役の要望が多かったからで、シェゾの服を黒色にしたのは白では画面栄えがしなかったからとのこと。

2000年にはVectorの「こんぱいるゲーム横丁」にてダウンロード販売も行われていたが、アイキへの移行に伴い終了した。

本作は韓国版『DS Vol.3』にも『魔導傳記』（直訳も日本版と同じ「魔導師の塔」）として収録された。


本作はダイアキュートを使った場合は、次の魔法の詠唱をするときに頭の部分だけでなく台詞全体がダブる（エコーがかかる）。

『魔導傳記 』（ - ）は、韓国で1998年3月20日発売の韓国版「 (Disc Station) Vol.5」に収録されたオリジナル作品で、日本未発売の『魔導物語』。タイトルを直訳すると『魔導物語 エリーシオンの秘密』となる。なお、韓国では後に、韓国版『はめきん』と『魔導師の塔』を合わせ『魔導傳記1,2,3』としてセット販売も行われていた。外伝的性格を帯びた作品である。

グラフィックやBGMなどは『はめきん』と『魔導師の塔』の素材を流用して作られている。従来のシステムに加えて、ガイドライン機能とスムーズスクロール機能をWindows版で唯一実装した『魔導物語』である。スムーズスクロール機能については後に携帯電話アプリ版『I』『II』『III』などでも実装されている。

元々、本作は韓国先行リリース後に日本版ディスクステーションへの収録も予定されていた。当時のコンパイルはディスクステーションの世界展開を考えており、日本のディスクステーションのゲームにも、「jp」、「en」、「kr」の3つのフォルダが用意されていた（「en」、「kr」の中身は空）。しかし、韓国でリリースする直前に日本のコンパイルが経営破綻してしまったため、この作品の日本語版は公式には登場していない。

『魔導物語』は、1998年7月23日に発売されたセガサターン用ソフト。通称『SS魔導物語』『SS魔導』『サターン魔導』など。キャッチフレーズは「ロープレ世界に大打撃」「みんなにやさしいRPG」。コンパイルから発売された最後の『魔導物語』シリーズである。

本作では、数値でパラメータが表示される、パーティを組んで行動する、2Dフィールド等、これまでの『魔導物語』シリーズの特徴であった要素の大半を捨て去り、一般的なシステムのRPGになった。もっとも、今までの『魔導物語』の特徴が初心者にはとっつき難いものだったことも確かである。「普通のRPG」というのも今までの作品と比べた場合のことであり、本作では2.5Dクォータービューシステムを搭載している。

発表当初は、アルルが自宅を立ち魔導学校へ向かうという、『1-2-3』のエピソード2と3をリメイクするものになる予定であったが、コンパイルの経営破綻なども影響し製作が進まず、製品版ではシナリオが大きく変更されることになった。製品版では『ぷよぷよ通』『ぷよぷよSUN』『わくわくぷよぷよダンジョン』に登場したほとんどのキャラクターが登場している。後に、本作の製品版シナリオは『魔導物語'98』として、変更前の未発表シナリオは『真・魔導物語』として、本作のディレクターの織田健司によってノベライズされ（#真・魔導物語シリーズおよび#『真・魔導物語』設定の節を参照）、これに準拠した設定資料が『魔導物語ファンブック イラストレーション&アザーズ』に収録された。この初期設定によれば、従来の『魔導物語』シリーズの1000年後の世界＝『ぷよぷよ』世界を舞台にしたものだとされるが、実際のゲーム中でそれが語られることは一切なかった。コンシューマでの完全新規シナリオではあるが、「コンパイルクラブ」や「ディスクステーション」において正伝か外伝かを定義付けられたことは一度もない。


当時の公式HPにおいて登場キャラクターの人気投票が行われていた。結果は以下。

『魔導物語』は、2005年12月14日よりジー・モードからi-mode携帯電話向け有料サイト「R.P.G-mode」で配信されていたiアプリゲーム。権利関係の都合で2006年6月30日をもって配信終了。iアプリ（Java）505i以上の環境が必要。製作はコンパイルから営業権を譲渡され、当時『魔導物語』の権利元であったアイキ。ボイスはないが、システムはWindows版に近いものが使用されている。上空に岩石を出現させて落とす魔法「ストーン」はこの作品にしか登場していない。『真・魔導物語』設定より後に作られた新作であり、この作品は年表に組み込まれていない。本作にはアイキ製作の『ポチッとにゃ〜』の登場人物「グラベル」の過去の姿を思わせる同名のキャラクターも登場している。

『〜聖魔導物語〜』（せいまどうものがたり）は、2013年3月28日発売のPlayStation Vita用ソフト。ダンジョン探索型RPG。発売元はコンパイルハート（販売はアイディアファクトリー）、開発はコンパイルハートおよびゼロディブ。また、開発協力として『魔導物語』の知的財産権を持つD4エンタープライズの社名が記載されている。

D4エンタープライズ初のパッケージ用の完全新作ゲームタイトルソフトであり、同時にコンパイルハートが営業権を取得して以降初めて発売された旧コンパイルゲームのシリーズ新作である。

「魔導物語★新生」という見出しで、旧作から登場キャラクターを一新した完全新作。新キャラクターのププルが主人公になっている。なお、旧作のキャラクターはモンスターも含め一切登場しない。
俗に言うローグライクゲームであり、従来の魔導物語のシステムよりもむしろ『わくわくぷよぷよダンジョン』に近い。製作者は、ププルが動き回ることを前提にしたキャラクターが表示される3DダンジョンRPGとしている。

通常版の他に、「スペシャルシチュエーションCD」や「設定資料集」などの特典が付属した限定版、オンライン配信によるダウンロード版も同時発売。また、ゲーム発売日と同日に、全25曲を収録した『〜聖魔導物語〜 オリジナルサウンドトラック』もZIZZ STUDIOより発売された。2013年4月16日には体験版が無料配信開始。ゲーム本編に対する不具合修正のバージョンアップや、ダウンロードコンテンツ（一部有料）の配信も何度か行われている。

欧米でも『』として、アメリカではAksys Gamesより2013年12月10日に、ヨーロッパではRising Star Gamesより2014年2月21日に、それぞれ発売された。また、韓国でも『』（訳すと聖魔導物語）としてサイバーフロントコリアより2013年12月19日に発売された。


D4エンタープライズより過去作品のいくつかがMicrosoft Windows向けに限定復刻移植されている。




ゲーム版『魔導物語』を原作にしたノベライズ作品。いずれも小説版独自の設定やシナリオが多く、ゲーム版本編の設定には組み込まれていない。

山本剛によって執筆され角川書店から角川スニーカー文庫として刊行された作品群。挿絵は壱。

『新☆魔導物語』『超☆魔導物語』は小説版『魔導物語』の続編扱いであり、設定とシナリオが繋がっている。



また、本シリーズのサタンは一人称が「オレ」で、威圧的な雰囲気を持っており、弟のルシファーとは仲が悪い。シェゾ・ウィグィィは無印1巻ではPC-98版『1-2-3』の内容に沿って首を切断された状態から蘇ったことが語られているが、その後の作品ではこの設定について特に触れられていない。

『はめきん』や『セガサターン版』のプロデューサーの織田健司によって執筆されアスペクトからファミ通文庫として刊行された作品群。挿絵は壱（『ぷよぷよ外伝 ぷよウォーズ』を除く）。角川シリーズとは全く繋がっていない。

『真・魔導物語』設定に基づいて書かれている。数ある派生作品のひとつの様子。




下記以外にも「ぷよまん本舗」や「ももも通販」において食品、食器、テレホンカード、文房具、衣料品、玩具、キャラクターグッズなどが販売されていた。


2007年2月14日より、D4エンタープライズが運営するレトロゲーム配信サイト「アミューズメントセンター」内の1コーナー、コンパイルの過去の作品のダウンロード販売等を行っているウェブサイト「コンパイルステーション」上で無料配信・連載されているウェブコミック作品。原作：KEROL（GG版『魔導物語III』・『魔導物語A』シナリオライター）、作画：壱（『魔導物語』・『ぷよぷよ』シリーズのメインイラストレーター）。また、原案として猫庭王米光の名前もクレジットされているが、米光は『魔導物語1-2-3』の原案者として名を連ねているのみで本作そのものには携わっていない。

東方の魔導師の町「ルクレリア」に住んでいる3人のひよっこ導師の女の子、マノとチカコとカエデ（同サイトのナビゲート役）を主人公としたオリジナルストーリーとなっている。過去の『魔導物語』シリーズとの関連はほとんどなく、この3人娘は（連載開始当時の）姉妹サイトのコスプレイヤーがモデルとなっていた。

本作はウェブ上で不定期連載を続けていたが、2012年3月31日更新の第49話以降しばらく更新が途絶えていた。また、当初は単に『魔導物語』のタイトルで連載されていたが、2014年10月3日のコンパイルステーション公式サイトリニューアル時に『魔導物語〜マノと不思議の帽子〜』と改題されている。その後、2015年8月19日発売の『ディスクステーションRe＃01』にて本作の最終話（第50話）がPDF形式で収録された。この最終話はウェブ上では公開されていない。なお、本作の原作者のKEROLは、発売前の2015年8月13日に逝去している。






</doc>
<doc id="20924" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20924" title="オリオン座">
オリオン座

オリオン座（Orion）は、トレミーの48星座の1つ。ギリシャ神話における登場人物オリオンを題材とした星座。

天の赤道上にあり、おうし座の東にある星座。中央に三つ星が並んでいるのが目印。明るい星が多いため、特に有名な星座であり、しばしば文学作品などにも登場。

オリオン座は他の星を見つける目印にもなる。シリウス（α Canis Majoris）はベルトのラインを南東へ拡張することによって見つかる。アルデバラン、プロキオン、ふたご座もオリオン座を基準にして見つけることができる。

α星は、全天21の1等星の1つであり、ベテルギウスと呼ばれる。ベテルギウスと、おおいぬ座のα星シリウス、こいぬ座のα星プロキオンの3つの1等星で、冬の大三角を形成する。

β星も、全天21の1等星の1つであり、リゲルと呼ばれる。

オリオン座には、明るい星や有名な星雲・星団が多くある。

2つの1等星α星（ベテルギウス）とβ星（リゲル）以外に、γ星、δ星、ε星、ζ星、κ星の5つの2等星がある。



リゲル、ベテルギウスには和名が存在する。それぞれの和名については（リゲル#和名、ベテルギウス#和名の項を参照）。


δ星、ε星、ζ星は、3つ並んだ2等星で、オリオンの帯として知られる。1列に並んで同じような明るさで輝いては見えるが、3つの星は互いに距離が離れており、3つの星同士に関連性はない。日本では「三つ星」（みつぼし）と呼ばれ、この三つ星だけでも、オリオン座を容易に見つけることができる。

英語では三つ星を Tristar と呼ぶ。その他、日本各地にベテルギウスとリゲルをアステリズムとした方言や三つ星などの方言が多数見つかっている。詳細はオリオン座に関連する方言参考。


π星とχ星は、比較的太陽に似た薄黄色や黄色の主系列星で、遠い星の多いオリオン座ではもとより恒星全体の中でも太陽系に近い星である。

オリオン座の明るい星々は年齢や物理的特徴が非常に似ている。これはオリオン座付近に巨大分子雲が存在し、オリオン座を構成する星々の多くがこの同じ分子雲から生まれたためであると考えられている。散開星団よりは広がっているが同じ年齢と運動を持つこのような星の集団をアソシエーションと呼ぶ。オリオンアソシエーションはその代表的なもの。しかし、ベテルギウス、π星、χ星は例外である。

オリオン座の暗い星の中で特筆すべき星としては、以下の星が挙げられる。




オリオン座はさまざまな古代文明で特別に認識されていた。

古代エジプトは三ツ星とその南側をサフと呼び、オシリスと同一視した。古代メソポタミアのシュメール人はより広い(現在のオリオン座に近い)星々を「アヌの真の羊飼い」と呼んだ。これがオリオン座の原型と考えられている。

古代中国では、オリオン座は28の占星術の宿（二十八宿）のうちの1つで参（參 、しん、）と名付けられていた。

オリオンの「ベルトおよび剣」は、古代・近代文学の中で頻繁に引用された。

オリオンのベルトにあたる3つの星は、古代中国において中央の星（ε星）を大将軍、左右の星を右将軍（δ星）・左将軍（ζ星）として戦の神として信仰されており、のちに仏教とともに妙見信仰という形で日本に伝来し、武士たちの間で信仰の対象とされた。その信仰によって日本の家紋に「三つ星紋」が発生した。

毛利氏など大江氏族が使用した家紋である「一文字に三つ星」の三つ星が、このオリオンのベルトの三つ星を表しており、ほかに松浦氏の「三つ星」や渡辺氏の渡辺星など、そのほかの三つ星紋も同じ意味がある。基本の形は、3つの円形を山形に盛る図案であるが、横一列や縦一列に並べたものもある。

ヒュギーヌスの伝えるところでは、巨人オーリーオーン(オリオン座)は海の神ポセイドーンの子で優れた猟師だったが、「この世に自分が倒せない獲物はいない」と驕ったため、地中から現れたさそり(さそり座)に毒針で刺し殺された。その後オリオンとさそりはともに天にあげられ星座となった。ゲルマニクスは、オリオン座は冬の間、空高いところで威張っているが、さそり座が東の空から上るとこそこそと西の空に沈む、としている。

またヒュギーヌスは、オーリーオーンの死について、月の女神アルテミスにまつわる別の神話も伝えている。

また中国にも、オリオン座（参）とさそり座（商）が天球上でほぼ反対側に位置して同時には上らないことから、不仲や疎遠な人間関係を指して「参商の如し」という言葉がある。

日本では、表筒男命、中筒男命、底筒男命という住吉三神が、三つ星として知られるδ星、ε星、ζ星のことだという説がある（学説であって、そういう古伝承があるわけではない）。
沖縄では、オリオンのベルト部分にあたる3つの星を「黄金三星」（こがねみつぼし、クガニミチブシ）と呼び、神が住む星とされている。

オリオンの名は、アッカド語のUruアンナ（天の光）が由来であるという指摘がある。

このオリオンの名は、ホラティウスやホメロスの『オデュッセイア』や『イーリアス』、ウェルギリウスの『アエネイス』で言及される。ミルトンの『失楽園』や、テニスンの『ロックスレー・ホール』にも現れる。

しかし、別の説によれば、オリオンはウーロン（古代ギリシアの言語で尿の意）からきているともいわれる。

オリオン座の和名は鼓星（つづみぼし）という。形を鼓に見立てたことから。



</doc>
<doc id="20925" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20925" title="アルル・ナジャ">
アルル・ナジャ

アルル・ナジャ（"Arle Nadja"）は、コンパイルのコンピューターゲーム『魔導物語』・『ぷよぷよ』シリーズの登場人物であり、同シリーズの主人公。

茶色のポニーテールをした少女で、魔導師の卵。7月22日生まれの16歳。一人称は僕。瞳の色は金色。趣味はダンジョン探索。好きな食べ物はカレーとらっきょ。基本的には「カーバンクル」という謎の生物と共に行動している。

性格は天真爛漫で芯が強く、思ったことははっきり言うタイプ。幼少期には成績は優秀だと称されている。

『魔導物語』エピソード2で闇の貴公子サタンから求婚されたのをきっかけに、その後の作品でも何度か結婚を迫られている。

禁断の魔法「オワニモ」の封印を解いたことにより、「ぷよぷよ」が4つ繋がると消えるようになった。

初登場は1989年11月7日発売のMSX2用ディスクマガジン『ディスクステーション SPECIAL クリスマス号 (#SP5)』に収録された小作品『魔導物語 EPISODE II CARBUNCLE』で、名無しの主人公として登場していた。その後、同作にエピソードを追加して製品化したMSX2版『魔導物語1-2-3』までは主人公に正式な名前が無かったが、同作品がPC-9801に移植された時に「アルル・ナジャ」と命名された。「アルル」はクラシック音楽のアルルの女、「ナジャ」はアンドレ・ブルトンの同名小説『ナジャ』に登場する女性の主人公から取られている。

ヨーロッパで稼動していたAC版『ぷよぷよ』では「Silvana」という名前に変更され、ストーリーも変更されている。

普段は青と白を基調とした衣装を着ているが、『ぷよぷよDA!』では、赤いトップと黒いジャージを穿いていた。この時彼女はニット帽を被っていた為、束ねている部分は隠れていて見えない。


大筋こそ同じだが、移植機種によってエピソードの細部が異なっている。ここでは初作の製品版であるMSX2版『魔導物語1-2-3』を基準に解説する。

元々の『魔導物語』では魔導学校に向かうために旅をしていたが、エピソード3以降にアルルが無事魔導学校へと辿り着いたのかは長らく明確になっておらず、メガドライブ版の『ぷよぷよ』では「現在魔導学校に通っているはず」と紹介されるも、プレイステーション版の『ぷよぷよ通』では「魔導学校へ向かう旅の途中」と説明されていた。『なぞぷよ』シリーズや『ぷよぷよBOX』では旅すらしておらず、一軒家に住み自炊している。

エピソード3の後を描いたディスクステーション12号の『魔導物語 はちゃめちゃ期末試験』でのアルルは、既にルルーやミノタウロスと共に魔導学校に辿り着いて入学した後の話になっている。

『魔導物語A・R・S』のアルル編では4歳児として登場。魔導幼稚園には来春から通うことになる。森の向こうに住んでいる祖母の家へ向かう途中、カーバンクルと遭遇。これを追いかけているうちに森の奥深くに迷い込んでしまった。アウルベアに囚われていた妖精を解放したことで妖精達の助けを得、無事森を抜け出して祖母の家にたどり着く。

『魔導物語A ドキドキばけ〜しょん』でも4歳児として登場するが、既に魔導幼稚園に通っている点と、既に妖精と友達になっている点で『魔導物語A・R・S』の設定とは異なる。自分だってもう「おねーさん」なのだからと母に頼み込み、魔導幼稚園の夏休みを利用して、たったひとりで森の向こうに住む祖母の家へ向かう。その途中、サタンがレジャーランド建設のために森を切り開いているのを発見し、妖精と協力し、これを阻止するために動く。

ディスクステーション11号に掲載された『JUMP HERO外伝』では、『JUMP HERO』シリーズの世界にアルルとカーバンクルがやってきている。この作品には「マスクド・サタン通」という仮面を付けた人物が登場する。のちに仮面が外れて正気に戻るが、アルルの話によるとこの仮面こそがサタンの本体で、彼は仮面を付けられてサタンに操られていたらしい。この仮面はアルルの話を聞くや一目散に飛び去って行き、アルルは「元の世界に帰せ」と叫びながらこれを追いかけていった。

なお、この作品より先に発売されたメガドライブ版『魔導物語I』では、『JUMP HERO』の関係者であるビリーバーンとミセス・イヴがイリュージョンモンスターとして登場しており、その後本家である『JUMP HERO外伝』に再登場した。なおビリーバーンはその後『す〜ぱ〜なぞぷよ通 ルルーの鉄腕繁盛記』にも登場した。

ディスクステーション13号に掲載された『アルル漫遊記』では、サタンとアルルの魔導力、それにカーバンクルのビームが加わり、空間の歪みが出来、3名揃って日本の平安時代のような世界に迷い込んでしまう。その後は源平合戦や幕末のような時代にもワープした。


セガグループ（セガゲームス、セガ・インタラクティブ）の『ぷよぷよフィーバー』以降の新規作品では一貫して「アルル」とのみ表記されており、ゲーム内・設定資料含めて「アルル・ナジャ」と表記されたことはない。ただし、コンパイル時代の作品の移植・リメイクの場合（『ぷよぷよ通』のセガ3D復刻プロジェクト版、バーチャルコンソール版など）のみ「アルル・ナジャ」とも表記されている。コンパイル時代の作品とは違い多くの作品ではアルルが主人公ではなくなっており、当初は単なる敵としての出演だったが、その後は主人公に並ぶ重要キャラクターとして描かれることも多くなっている。

『ぷよぷよフィーバー』以降の「フィーバールール」では3個・4個組のぷよが登場するにも関わらず、アルルの組ぷよの固有パターンは旧作のように常に2個組で固定となっている。

『ぷよぷよフィーバー』では異世界から本作の舞台であるプリンプタウンに飛ばされてきた人物として登場。ぷよぷよ勝負をしているうちに迷い込んでしまったらしい。ひとりでぷよぷよではアミティが主役となるわくわくコースのステージ7の敵として登場する。ニンテンドーDS版のみ勝負が終わると消えていたが、結局は元の世界に戻れなかったらしく、続編の『ぷよぷよフィーバー2【チュー!】』では広場に宿泊しながら気長にぷよぷよ勝負をしている。自分のいた世界とプリンプタウンの相違点を日記にまとめていた。

『ぷよぷよ! 15th anniversary』でも引き続き帰れていないままだが、元の世界からサタンやシェゾなどがプリンプタウンに現れ、久しぶりの再会を喜んでいた。本作では全員がストーリーを持っており、自身のエンディングでは優勝メダルに元の世界とプリンプタウンを自由に行き来できることを願うが、この願いは後のシリーズでは反映されていない。

『ぷよぷよ7』ではまた別の異世界であるチキュウのすずらん商店街に現れ、突如大量に現れたぷよを消す方法をあんどうりんごに授ける。自身の中で体を乗っ取ろうとしている「エコロ」と戦っているが、ついには乗っ取られてしまい漆黒のローブをまとった「ダークアルル」へと変貌してしまう。ダークアルルと化したアルルは自身の計画（世界の破滅）遂行のため、「世界の七不思議スポット」にドラコケンタウロス、シェゾ、すけとうだら、ルルー、サタンを呼び寄せ、クルークを利用して誘き寄せたあんどうりんご、アミティとぷよ勝負するようにけしかける。やがて世界は破滅寸前に陥り、その影響で時空を超えてプリンプタウンへ飛ばされたりんごの前に最後の意識を振り絞って元の姿で現れ、自身を止めるように頼み込む。

『ぷよぷよ!! 20th anniversary』の自身のストーリーでは、プリンプタウンに新婚スイートホームとして迷惑な城「DXサタン城」を建てたサタンをこらしめるため出向くことになる。また、エクストラストーリーではりんごやアミティらと協力してサタンとエコロの共謀計画を止めようとする。

『ぷよぷよテトリス』ではりんご・アミティと共にスペースシップ「テト号」に飛ばされ、混ざり合うぷよぷよの世界とテトリスの世界の異変を止めるため、テト号艦長のティや乗組員らとも協力して事態を解決しようとする。

『ぷよぷよクロニクル』ではRPGモードの主人公となっている。空から落ちてきた絵本の中に吸い込まれ、その異世界で出会ったアリィに勝手に「勇者様」と決めつけられ始めは戸惑っていたが、その後はアリィや他の仲間たちと共に各地を巡ることとなる。

いくつかの作品において登場するアルルのドッペルゲンガー。多くの場合は通常の魔物としてエンカウントする。

通常エンカウントする雑魚敵のドッペルゲンガーは、アルルと全く同じ姿をしており、使用する魔法もアルルと同じ物である。一部機種では衣装の色などがアルルとは異なったり、PC-98版では利き手が鏡に映したように逆になっている。エピソード1に登場する場合が多く、アルルが知らない魔法を使う場合もある。この場合は、ドッペルゲンガーを倒すことでその呪文を習得できる。

メガドライブ版『魔導物語I』ではアルルそっくりの偽者、ワルルが登場。自分の罪をアルルに着せるなどの方法でアルルの試験の妨害を行う。

ゲームギア版『なぞぷよ アルルのルー』では、カレーを完成させたアルルの前に現れて自分がアルルだと名乗り、カレーを巡って本物と対決する。倒すと消えてしまうため正体は不明。本作のリメイクにあたる、スーパーファミコン版『す〜ぱ〜なぞぷよ ルルーのルー』内の「アルルのルー」では登場しなくなった。

『魔導物語 はちゃめちゃ期末試験』では、アルルが試験中に迷い込んだ古代の遺跡から、さらに迷い込んだファントムゾーンという亜空間で登場。自分に勝てたら遺跡へ帰そうと言う。

ドリームキャスト・NINTENDO64・プレイステーション版『ぷよぷよ〜ん』ではカーバンクルをさらった犯人としてドッペルゲンガーアルルが登場する。最初はピエロの姿で登場しており、最終ステージでアルルそっくりの姿が明かされる。彼女がカーバンクルをさらった目的やその正体がはっきりと語られることは無く、勝負に負けると「ボクはアルルだ！それ以外の何者でもない！」と捨て台詞を残して消えてしまう。

ゲームボーイカラー版『ぽけっとぷよぷよ〜ん』ではストーリーが異なり、カーバンクルをさらった犯人という立場は同様だが、カーバンクルを始めとしたアルルの全てを奪いアルルに成り代わろうとしているという目的が明かされている。勝負に負けた後はアルルに諭されて改心する。同作ではピエロの姿でも対戦キャラクターとして登場している。

『ぷよぷよ!!クエスト』では『よ〜ん』準拠の姿で登場しており、最初はピエロの姿だが、へんしん合成でドッペルゲンガーアルルに変化する。

『ぷよぷよ7』に登場。アルルがエコロに身体を乗っ取られた姿。

世界の七不思議スポットに7人のぷよ使い（アルルとスケルトンTを除いた旧シリーズからの登場キャラ+ダークアルル自身）をけしかけ、りんごとぷよ勝負させることで空間の歪み的なものを広げ、世界をぷよで埋め尽くそうと企んでいる。

声優



俳優



</doc>
<doc id="20926" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20926" title="おひつじ座">
おひつじ座

おひつじ座（牡羊座、）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。

おひつじ座の主な星は、α星と β星の2つ。以下の恒星には、国際天文学連合によって正式に固有名が定められている。

固有名が付いていない星で特筆すべき星

どれも暗く、望遠鏡でもかすかにしか見えない。

この星座の比較的明るい東側（向かって西側）のα星・β星・γ星でできる鉤型は、古代バビロニアでは「農夫」あるいは「雇夫」（麦播きの農繁期に雇われる日雇い農夫）だった。隣のうお座の中央が、彼が耕す農地である。「男」と「羊」が同音異義語 lu だったことから、羊と同一視されるようになった。

ギリシア神話によると、ボイオティア王アタマスの息子プリクソスと双子の妹ヘレが、継母イノの悪巧みによって生贄にされそうになったときに、ゼウスが遣わして二人を乗せて逃げた金の皮を持つ羊だという。妹は羊が走る途中に海に落ちおぼれて死んだ。プリクソスは逃亡先のコルキスでこの羊を生贄に捧げ、皮を当地の王アイエテスに贈った（現代の観点からすると恩知らずな行為に見えるが、古代においては神の遣わした獣は生贄として神に返す風習だった）。この羊の皮を手に入れるための冒険がアルゴー号（アルゴ座）の冒険、アルゴナウタイ神話である。

中国では二十八宿の婁宿であり、日本ではこれを「たたらぼし」と訓じていた。


</doc>
<doc id="20927" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20927" title="エンタープライズ (スタートレック)">
エンタープライズ (スタートレック)

U.S.S.エンタープライズ（）は、アメリカのSFテレビドラマ『スタートレック』シリーズに登場する架空の恒星間宇宙船である。なお、「U.S.S.」とは「」（惑星連邦宇宙艦）を略した艦船接頭辞である。

1966年、アメリカのSFテレビドラマ『宇宙大作戦』にて、主人公ジェイムズ・T・カーク船長の艦として初登場。その後、続編にあたる劇場版にも新デザインで再登場し、作品の成功からその人気を不動の物とした。

劇中では、23世紀のカーク船長の多大な功績から惑星連邦宇宙艦隊の象徴的な艦と位置づけられており、23世紀以後の時代でも船体を更新しながら、エンタープライズの名を受け継ぐ多数の艦が登場している。これは、アメリカの原子力航空母艦エンタープライズが、第二次世界大戦中の航空母艦エンタープライズの名を襲名しているのと同様である。もちろん、宇宙艦隊にはエンタープライズ以外にも名を襲名している艦は存在するが、登録番号 "NCC-1701" まで受け継いでいるのはエンタープライズのみである。

なおこれ以降、同名の個艦を区別するため、『宇宙大作戦』の主役艦を「初代エンタープライズ」、その登録番号を受け継いだ艦をアルファベットで「○型艦」、それ以外の艦を登録番号で呼ぶものとする。また映像として登場した順ではなく、劇中の年代順に並べる。映像として登場した順では、初代エンタープライズ、XCV-330、A型艦、D型艦、C型艦、B型艦、E型艦、NX-01、J型艦、ケルヴィン・タイムライン版初代エンタープライズ、ケルヴィン・タイムライン版A型艦である。

すべてのエンタープライズに共通する特徴として、その時代の最新鋭宇宙艦である点が挙げられる。作品の主役艦であるエンタープライズという名の艦は、22世紀を舞台とする『』のNX-01、23世紀を舞台とする『宇宙大作戦』と『まんが宇宙大作戦』の初代エンタープライズ、24世紀を舞台とする『新スタートレック』のD型艦があるが、そのいずれもその時代の最先端技術が詰め込まれた宇宙艦隊の旗艦となっている。

船体構造は、円盤型の第1船体（Primary hull, 円盤部 Saucer section）と円柱状の第2船体（Secondary hull, 機関部 Engineering hull）に区分できる。第1船体には居住区、会議室、科学実験室、貨物室、バーラウンジなどがあり、司令室であるブリッジが第1船体の中央最上部に、インパルスエンジンが第1船体の最後尾に設置されている。第2船体は主要動力源であるワープコアを中心とした機関室、燃料である重水素タンク、センサー兼スペースデブリ除去装置のデフレクター盤など、艦のワープ航法に重要な機関が詰め込まれている。ワープコア内の反物質反応で得られた莫大なプラズマは、ワープコア背面から伸びるワーププラズマコンジットと呼ばれるチューブを通り、推進力を生み出すワープナセルへと運ばれる。なお、ワープコアは恒星に匹敵するパワーを持ち危険でもあるため、第1船体と第2船体は緊急時には切り離すことができる。船体背面側にはシャトルベイがあり、短距離用小型艇のシャトルクラフトを搭載している。艦の武装は、船体を保護する防御シールド（Deflector shield）、ビーム兵器のフェイザー（Phaser）、弾頭兵器の光子魚雷（Photon torpedo）を搭載する。

クルーは艦内をターボリフトと呼ばれる縦横に動くエレベーターで移動する。また、クルーが惑星やランデブーした他の艦へ移動する際には、母艦やシャトルクラフトで直接移動をするのではなく、転送装置というテレポーテーション技術で移動することが多い。

劇場版第1作に、歴代エンタープライズを記念した絵の一つとして登場。スペースシャトル・オービタと初代エンタープライズの間に展示されている。同じ絵や模型は『』や劇場版第12作にも登場している。他のエンタープライズとは異なり、航行する様子が描かれたことはない。

核融合推進を採用した、初の恒星間宇宙船ということになっている。旅客用として後に957隻の同型船が就航し、同時代において最も成功した旅客用宇宙船となった。最大で1200光年の距離を連続飛行でき、その際の航続期間は2年半に及ぶ。

以上は、1980年発行の ""Star Trek Spaceflight Chronology"" で与えられた設定であり、2001年開始の『スタートレック:エンタープライズ』で語られた内容とは矛盾しているため、注意が必要である。『スタートレック:エンタープライズ』では、2143年に地球連合の艦が初めてワープ2の速度に達したことになっているが、XCV-330はその時点ですでに過去の船となっている。この場合、XCV-330の最高速度はワープ2未満だったことになる。さらに、ワープ3.2では2年半の航行で82光年しか進むことはできない点でも矛盾がある。また、950名もの人間を乗せることができるほどの船体規模は明らかに見ることはできない。

紡錘状の主船体を円環状の推進部が取り囲んでおり、これはによる初代エンタープライズの没デザインを流用したものである。特徴的な円環状の推進部は、ジェフリーズの「強力で危険な推進部は他の部分から離れているはず」という考えを反映しており、この考えは初代エンタープライズのワープナセルのデザインとして結実することになる。なお、この円環状の推進部のデザインは、22世紀のバルカン艦のデザインとして流用されている。

テレビドラマ第5作『』の主役艦。2063年のゼフラム・コクレーンによるワープ機関発明からおよそ90年、ワープ5エンジンによってついに光速の125倍の速度を実現し、本格的な深宇宙探査が可能となった記念すべき地球連合初の艦である。地球連合から惑星連邦へ移管される前の宇宙艦隊所属艦であるため "U.S.S." はつかず、接頭辞をつける場合には単に "starship" と呼ぶ。また、艦級1番艦であるものの艦級は「エンタープライズ級」ではなく「NX級」となっており、2番艦コロンビアも "NCC-02" ではなく "NX-02" と、後の宇宙艦隊所属艦とは艦の命名規則が微妙に異なっている。

NX-01はジョナサン・アーチャー船長の指揮の下、22世紀のアルファ宇宙域黎明期における10年の任務において、それまで対立していた地球連合、バルカン、アンドリア帝国、テラライトの仲をとりまとめ、4種族による惑星連邦の設立に多大な貢献をした。これらの4種族は『宇宙大作戦』44話「惑星オリオンの侵略」にて初登場し、連邦の創立メンバーとして重要な立ち位置にいることが分かる。

『スタートレック:エンタープライズ』の舞台は惑星連邦の設立以前であるため、当艦に搭載されている各種装備はどれも試行錯誤の段階で、後年と比べると非常に未熟である。

重力子技術に関しては、進行方向のスペースデブリを除去するナビゲーション・ディフレクター技術と艦内の人工重力技術はあるものの、トラクタービーム、防御シールド、フォースフィールド、ホロデッキといった高度な重力子技術はない。防御に関しては防御シールド技術がないため、分極メッキによる装甲モード「防御プレート」を備え、外部隔壁を分極化フィールドによって質的に変えることで防御力を上げる。一方でアンドリア艦やクリンゴン艦には防御シールドが搭載されており、地球の技術が遅れていることが伺える。牽引に関しては、トラクタービームではなく直接ワイヤーを飛ばすグラップラーフックを装備している。船体隔壁が裂けた際に艦内を保護する緊急フォースフィールドはなく、加えてワープ負荷から船体構造を守る構造維持フィールドに代わり、艦内は鉄骨のような補強隔壁が剥き出しになっている。

またタンパク質再配列機はあるもののレプリケーターはない。そのため備品や機械部品を安易に作ることができず、船体にある一定規模以上の被害を受けると恒星間宇宙になす術なく漂流するという危険性を常にはらんでいる（どうしようもなくなり異星人船のワープコイルを奪うという、後の宇宙艦隊にあるまじき行為もなされた）。

武装に関しては、弾頭兵器の空間魚雷と素粒子ビーム兵器のフェイズ砲を装備している。これらは航路上の宇宙塵の排斥には充分な威力ではあるが、地球より技術の進んだクリンゴン艦らとの交戦には明らかに力不足であった。そのため、就航3年目に危険なデルフィック領域へ赴く際、新兵器である反物質弾頭の光子性魚雷を搭載した。

ただし驚くべきことに、当艦は宇宙艦隊最初期の艦であるにも関わらず、転送装置を搭載していた。当時、転送技術はかなり高度で、アンドリア人をはじめとした多くの異星人は所持していなかった。ジョナサン・アーチャー船長は転送装置のアドバンテージを活かして、数々の戦術において優位な戦況を作り上げた。ただし24世紀の転送技術ほど完成されたものではないため、人間を転送するのはやむを得ない場合のみで、惑星上陸や異星人艦とのランデブーの多くはシャトルポッドを使用していた。また、24世紀の宇宙艦隊所属艦では当たり前のように可能であった数百人の同時転送、サイト・トゥ・サイト転送（転送機を直接経由しない転送）、動くシャトルをまるごと転送収容する動点ロック・大質量転送といった技術はない。

ワープ機関の技術は、この当時のバルカン艦の最大速度がワープ7（光速の343倍）であることから、他の主要種族から比べるとやはり遅れている。ワープコア（当時はワープリアクター）内にダイリチウム結晶を反物質反応の収束レンズとして設置する技術をまだ持たないため、ワープ5以上の速度に必要な高密度ワーププラズマを精製できないためである。最大速度はワープ5（光速の125倍）ではあるものの、通常はワープ3（光速の27倍）程度、緊急時にワープ4.9（光速の117倍）といった運用がされていた。しかし、第23話「追放された者への祈り」でマザール人の追跡から逃れるために初めてワープ5を記録、第88話「バベル1号星」ではロミュラン人から逃れるために、ワープ5の壁を越えワープ5.06（光速の129倍）に達した。そして、第91話「クリンゴンの苦境」と第92話「優生クリンゴン」では、クリンゴン人による破壊工作のため速度を落とせなくなり、ワープ5.2（光速の140倍）を記録している。インパルスエンジンは24世紀のものと差はなく、フルインパルス速度は光速の0.25倍である。

デザインは、CGIはエデンFX社による。最大の特徴は第2船体がないことであり、第1船体の大きさが初代エンタープライズとほぼ同じであるにもかかわらず小さな船に見える。第1船体から紡錘状の構造物が二本左右並列に伸び、その後端から左右を繋ぐ構造物とワープナセルを支えるパイロンへと続く。ワープナセルは正円筒形で初代エンタープライズのそれに近い形状をしているが、22世紀の未成熟な技術を表現するかのようにワープナセルにはワープフィールドグリルがなく、内部のワープコイルが剥き出しである。デフレクター盤は第1船体の先端にあり、青色に発光する長方形の切欠きにパラボラアンテナ型の皿が設置されている。船体の構成が24世紀のアキラ級に酷似しているため、ファンからは「アキラプライズ」と呼ばれることもある。

テレビドラマ第1作『宇宙大作戦』と、テレビアニメ『まんが宇宙大作戦』、および劇場版第1作から劇場版第3作までの主役艦。俗に言う「初代エンタープライズ」である。23世紀中期における最新鋭のコンスティテューション級宇宙艦として、ロバート・エイプリル船長（草稿段階での船長）、クリストファー・パイク船長(パイロット版「歪められた楽園」)の指揮を経て、ジェイムズ・T・カーク船長の指揮の下、ファイブイヤー・ミッションと呼ばれる5年間に及ぶ深宇宙探査任務を成し遂げる。カーク船長のこの深宇宙探査は驚異に満ちた数多くの発見を成し遂げ、宇宙艦隊においてその伝説の冒険譚を知らぬ者はいない。

このカーク船長による深宇宙探査任務終了後に老朽化を理由に退役の予定だったが、およそ1年半に及ぶ大規模な改装作業を経て、新たな姿に生まれ変わる。この当艦は俗に「改装型エンタープライズ」と呼ばれている。改装後の当艦は劇場版第1作において、カーク提督の指揮の下、地球に接近する謎の物体ヴィジャーを迎え撃った。その後、劇場版第2作では士官学校の訓練艦として就役していたが、人員練度が不十分な中、カーン・ノニエン・シン率いる優勢人類らと交戦することになる。劇場版第3作では、クリンゴン艦のバード・オブ・プレイとの戦闘でさらに著しく損傷し、クリンゴン艦乗組員を艦内におびき寄せた上で自爆消失する。

なお、この艦は惑星連邦設立後初めて「エンタープライズ」と名付けられた艦であり、2245年の命名式には、先代のNX-01で船長を務めたジョナサン・アーチャー提督が出席したとされている。なお、アーチャー提督はその翌日にニューヨーク北部の自宅にて他界した。

『スタートレック』シリーズを象徴する艦であるため、『宇宙大作戦』以降のシリーズにおけるゲスト出演も見られる。『新スタートレック』130話「エンタープライズの面影」では、転送バッファの中から80年ぶりに救出されたモンゴメリー・スコット大佐が、ホロデッキで当艦のブリッジを再現し、ピカード艦長とアルデバランウイスキーを飲みながら語り合う。『』104話「伝説の時空へ」では、U.S.S.ディファイアントがタイムトラベルによって当艦と遭遇し、ベンジャミン・シスコ艦長らがカーク船長を暗殺の危機から救うため暗躍した。『』最終話「最後のフロンティア」では、D型艦、NX-01とともに最後の締めくくりに登場。『』15話「新たなる旅立ち」ラストシーンでは、パイク船長時代の当艦が救難信号を発し、救助のため訪れたU.S.S.ディスカバリーNCC-1031とランデブーした。ちなみにスポックは科学主任としてパイク船長に11年仕えた経歴があるため、この時点でスポックは当艦に勤務している（義妹のマイケル・バーナム中佐や父親のサレク大使がエンタープライズに詳しいのはそのため）。なお『スタートレック:ディスカバリー』に登場した当艦は、シルエットこそ似ているものの、円盤部やワープナセル等の各所のディティールがかなりアレンジされており、カーク船長時代のものとは異なった姿をしている。その理由がこれ以後のエピソードで説明されるかは現在不明である。

なお当初の艦級は「スターシップ級」であったが、劇場版第1作から「コンスティテューション級」に変更された。これは1976年に「コンスティテューション」と名付けられるはずだったスペースシャトル・オービタ1号機が、スタートレックファンによる熱望で「エンタープライズ」に変更されたことによる返礼的なオマージュである。また船体番号の"NCC-1701"は、エンタープライズをデザインしたマット・ジェフリーズが所有するセスナ機の機体番号"NC-17740"が元になったとされている。

技術分野に関しては、当艦はワープ機関の性能を向上させるため、ワープコア内にダイリチウム結晶を利用しはじめた初期の艦であり、先代のNX-01とは比較にならない高速ワープを実現している。巡航速度はワープ3～5、緊急時にはワープ8～9で航行する。異星人や未知の存在により過度な速度を出させられた場面ではワープ10～12といったスピードを強いられたが、いずれも短時間で、かつカーク船長は「この船はこんな速度で航行するようにはできていない」と言っている。

武装は殺傷力の強い素粒子ビーム兵器のフェイザー砲（タイプ5フェイザー）、第2シーズンからは反物質弾頭の光子魚雷も登場する。フェイザーは『新スタートレック』以降のオレンジ色のビームと異なり、青いビームを同時に2本撃つのが特徴。その他、船体を外部攻撃等から守る防御シールド、他船を牽引するトラクタービーム、惑星上陸を非常に安易に行える転送装置、クルーの携帯分析機トリコーダーなど、後のシリーズにも見られる『スタートレック』科学の原型がこの時点で完成されている。

なおTOSパイロット版「歪められた楽園」（本編の12年前）ではビーム兵器はフェイザーではなくレーザーであった。

また、劇中にその場面はないが、『宇宙大作戦』第38話「死のパラダイス」において第1船体を分離することが可能であると言及されている。ただし、後のD型艦のように自力で合体復元することはできない。劇場版第1作には第1船体分離場面のコンテがあったものの、実際の劇中にその場面は登場しなかった。このコンテに似た場面は劇場版第13作のリブート版初代エンタープライズで見ることができる。

改装前のデザインは、撮影用模型はリチャード・C・デイティンによる。ジェフリーズは「円盤」と「ロケット」という、宇宙船のデザインにおいていかにもありきたりで多くのデザイナーが忌避するものを合体させ、今日でも斬新さを感じさせるまったく新しいデザインを生み出した。円盤状の第1船体と円柱状の第2船体を板状の「ドーサルネック」で繋ぎ、第2船体の後部から左右に広がる2本の翼のようなパイロンの先端にそれぞれ円柱状の「ワープナセル」がついた形状をしている。円柱のデッサン要素のみで構成されたこのシンプルなデザインは、非常に印象に残りやすい秀逸なデザインで、初代エンタープライズを描けないアメリカ人の子供はいないとまで言われたほどである。このデザインは後の作品に登場する艦にもアレンジを加えつつ継承され、『スタートレック』に登場するすべての宇宙艦隊所属艦の基本形となっている。改装前の当艦は円柱要素のみで構成されつつも、全体的に滑らかで曲線を帯びた女性的な姿をしており、SF作品によく見られる物々しい宇宙戦艦とはかけ離れた、どこか人間くさい親しみやすさを感じさせる。

改装前の当艦には後の作品に登場する艦では特徴となっているワープナセルとデフレクター盤の青い発光はまだ見られないが、視覚的にパワーを感じさせるものとして、ワープナセル先端のバサードラムスクープ内部に回転しながら赤く発光するギミックが仕込まれているほか、航行灯（航空機や船舶と同様に点滅する赤と緑の光）はこの時点ですでに付けられている。この当時の撮影用模型はFRP製ではなく、サトウマツ材でできていた。『スタートレック:ディープスペース・ナイン』の再登場ではFRP製の撮影用模型が新たに作成されたが、『スタートレック:エンタープライズ』の再登場やリマスター版『宇宙大作戦』ではCGIが用いられるようになった。

なおパイク船長時代のパイロット版「歪められた楽園」においては、ワープナセル船尾部の穴など、細部のデザインが微妙に異なる。またこのパイロット版では制服がゴールドとブルーの2種類だけであり、『スタートレック：ディスカバリー』においてもこの点は踏襲されている。

改装後のデザインはマット・ジェフリーズが手掛けた『』のためのデザインを元に、とケン・アダムの手を得て完成した。マクウォーリーとアダムは1977年に雑誌で第2船体が三角形の初代エンタープライズのイラストを発表しており、そのセンスを買われ、『』の企画が劇場版第1作に変更されるにあたってのデザインのリファインを依頼された。撮影用模型は全長2m程度で、制作はマジキャム社が当初手掛けたが、納期超過と予算オーバーで解雇された。その撮影用模型を元にダグラス・トランブルがパネルラインを思わせる塗装、電飾の追加などの改修をして完成した。なお、マクウォーリーとアダムによる第2船体が三角形の初代エンタープライズのデザインは、『スタートレック:ディスカバリー』の主役艦U.S.S.ディスカバリーのデザインに流用されている。

改装後の当艦は直線を多用した精悍で男性的な姿をしており、女性的だった改装前の当艦とは対照的である。清潔感のある細部まで均整のとれたディティールと白い船体、青く発光する埋め込み式のディフレクター盤、赤く発光するインパルスエンジン、ワープナセルの青い発光など、24世紀以降の宇宙艦隊所属艦のデザインの原型ともいえる要素が詰め込まれており、歴代エンタープライズの中でも人気の高い艦である。電飾も非常に美しく、ブリッジドームからのライトが第1船体に大きく書かれた "NCC-1701" を力強く照らす。この艦名のライトアップは画面効果が非常に高く、以降の作品に登場する艦にも踏襲されている。

劇場版第5作と劇場版第6作の主役艦。劇場版第3作において惑星ジェネシス軌道上で自爆消失した初代エンタープライズに代わり、劇場版第4作終盤において大佐に降格となったカーク提督に、宇宙艦隊が与えた新たな艦。新造艦ではなく、宇宙基地にてクジラ探査船によるダメージを修理中だった同級のU.S.S.ヨークタウンの艦名と登録番号を書き換える形で、初代エンタープライズの艦籍が引き継がれた。この際、初代エンタープライズと区別するために登録番号 "NCC-1701" の末尾に "-A" が付け加えられ、これ以後エンタープライズは船体更新の際に登録番号全体ではなく末尾のアルファベットのみが更新されていく特例的な伝統が生まれた（例えばU.S.S.イントレピッドは "NCC-1631" "NCC-38907" "NCC-74000" と更新されたが、エンタープライズに限っては "NCC-1701" "NCC-1701-A" "NCC-1701-B" と更新されていく）。

劇場版第6作では、衛星プラクシスの爆発によって窮地に陥ったクリンゴン帝国と惑星連邦とが和平条約を締結する上で、クリンゴン帝国のゴルコン宰相を地球までエスコートをする任務を受ける。しかしながら、惑星連邦にもクリンゴン帝国にもお互いの長年の対立による偏見から同盟には否定的な派閥があり、カーク艦長もまた息子をクリンゴン人に殺害されていることから内心否定的であった。そんな中、ゴルコン宰相が暗殺され、カーク艦長とレナード・マッコイ船医が容疑者として捕まり、流刑惑星ルラ・ペンテへ送られてしまう。過酷な鉱山から自力で脱出したカークとマッコイは、スポック副長ら残った当艦のクルー、U.S.S.エクセルシオールのヒカル・スールー艦長と合流。カーク艦長は自身の偏見を乗り越え、同盟反対派の陰謀を阻止し、クリンゴン帝国との長い和平のきっかけとなる重要な役割を果たした。

初代エンタープライズは老朽化が目立ち、士官候補生の訓練艦を経て引退をも言い渡されていたが、当艦は同じコンスティテューション級の艦ではあるものの、ワープコアやコンピュータ、内装が新型のものに換装された後期型のモデルとなる（『新スタートレック』のセットを一部流用したことによる）。ただし、クジラ探査船によるダメージのためか、劇場版第5作では十分に性能を発揮できず、モンゴメリー・スコット機関主任からは「この船は猿が作ったのか」と評されてしまっていた。

デザインは改装後の初代エンタープライズとほぼ同じ。撮影用模型も再塗装したものが用いられているが、部品の欠損や修理の関係で、一部のデザインが変更されている。劇場版第6作では、『宇宙大作戦』のスタッフに敬意を表す形で、改装前の初代エンタープライズと同じ幾何学模様が第2船体の底部に付け加えられた。

劇場版第7作の冒頭に登場。小さめの第1船体に長大なワープナセルというスレンダーなシルエットが特徴のエクセルシオール級の艦である。艦長はジョン・ハリマン大佐、操舵主はヒカル・スールー大佐の娘、デモラ・スールー少尉が務めている。C型艦は『新スタートレック』第63話「亡霊戦艦エンタープライズ"C"」にてすでに登場していたが、当艦は未登場で、いわばミッシングリンクを埋める形となった。登場時間は歴代エンタープライズの中ではJ型艦に次いで短い。

2293年、当艦は先代のA型艦で艦長を務めたジェイムズ・T・カーク大佐、機関主任のモンゴメリー・スコット大佐、航海士のパヴェル・チェコフ中佐ほか各種メディアを招いて出港式と冥王星までの処女航海を行う。その最中、当艦は輸送船ラクール号からの緊急救難信号を受信、救助に向かうと輸送船を飲み込み破壊しようとする謎のエネルギーリボンに遭遇する。正式就航前の当艦はトラクタービームや光子魚雷を搭載しておらず、クルーの数も不十分な状態であった。しかし、転送可能域まで接近し、エネルギーリボンに巻き込まれながらもエル・オーリア人の難民を47名救助することに成功。さらに、デフレクター盤を改造し光子魚雷の爆発に近い性質のビームを発射することで、エネルギーリボンからの脱出をも成功させることができた。しかしながら、エネルギーリボンから脱出する際に第2船体の外部隔壁が裂け、デフレクター制御室にいたカーク大佐が殉職してしまうという、不名誉な経歴を残してしまうこととなった。

その後、退役までの間に142もの星系の探索と星図の作成を行い、さらに17の文明とのファーストコンタクトを成し遂げたとされている。

当艦は通常のエクセルシオール級ではなく、第2船体のバルジやインパルスエンジン、バサードラムスクープなどが増設された、俗に「強化型エクセルシオール級」と呼ばれる数少ないタイプの艦である。大のエクセルシオール嫌いとして知られるモンゴメリー・スコット大佐も、このB型艦はすばらしいと述べている（単なるエンタープライズ贔屓だと思われるが）。強化型エクセルシオール級を目にする機会はあまりないが、『』第83・84話「地球厳戒令」に登場するU.S.S.ラコタがそれにあたる。

エクセルシオール級であるB型艦は歴代エンタープライズの中で唯一「エンタープライズとしてデザインされた」艦ではないものの、マイナーチェンジがされた強化型エクセルシオール級宇宙艦となっている（「B型艦はエクセルシオール級である」という設定は『新スタートレック』放映当時から存在していた）。強化型エクセルシオール級はビル・ジョージのU.S.S.エクセルシオールを元に、との手を経て完成した。撮影用模型はILM社が手掛けたU.S.S.エクセルシオールの撮影用模型を改造したものである。劇場版第7作にはエネルギーリボンによって第2船体に亀裂が入る場面があるが、第2船体に張り出したバルジ部分を設けることで、亀裂を入れてもU.S.S.エクセルシオールの撮影用模型が無傷で残るように工夫されていた。ところが、バルジ部分の接着に用いた接着剤があまりに強力で、剥がそうとするとU.S.S.エクセルシオールの撮影用模型も損傷することが明らかとなり、結局原状復帰はされなかった。そのため、後の作品に登場する強化型でないエクセルシオール級は、すべて新造された撮影用模型かCGIである。

テレビドラマ第2作『新スタートレック』第63話「亡霊戦艦エンタープライズ"C"」に登場。歴代エンタープライズで初の女性艦長となるレイチェル・ギャレット大佐の指揮の下就航したアンバサダー級の艦である。

2344年、当艦はロミュラン帝国とクリンゴン帝国の紛争において、ナレンドラ3号星のクリンゴン基地がロミュラン艦の攻撃を受けた際に単身で援助に向かうが、複数のロミュラン艦らの攻撃を受けて撃沈されてしまう。名誉を重んじる誇り高きクリンゴン帝国は当艦の犠牲により、惑星連邦を「名誉ある者」、防衛手段を持たない基地を襲撃したロミュラン帝国を「恥ずべき者」とした。これにより、クリンゴン帝国と惑星連邦はその友好関係をより決定的なものとし、同時にクリンゴン帝国とロミュラン帝国の決裂をも決定的なものとした。実はこの際、ロミュラン艦との激しい交戦によって時空の裂け目ができており、著しい損傷を受けた当艦が時空の裂け目に逃げ込んだ結果、22年後の2366年に時空移動、次世代のD型艦に遭遇してしまうという異常事態が発生した。さらに当艦が消えたことによって歴史が変わり、惑星連邦はクリンゴン帝国と同盟関係ではなく戦争状態に至り、敗戦寸前という悲惨な状況になってしまった。様変わりした惑星連邦の惨状に事態を重く見たギャレット艦長と当艦のクルーは、元の時代に戻れば自分たちが生き残れる可能性がゼロであることを知りながら、勇敢にも再度時空の裂け目を通って元の時代に戻っていく。これにより歴史は元に戻り、惑星連邦とクリンゴン帝国は同盟関係と平和を維持したのである。

なおこの時の異常な時間軸ではD型艦にクリンゴン人クルーのウォーフ大尉がいない代わりに、第23話「悲しみの星に消えたターシャ」で殉職した戦術主任ターシャ・ヤー大尉が生存していた。正しい時間軸では自分がすでにこの世にいない存在であることを知ったヤー大尉は、当艦への転属を希望し、二度と戻れない死地であることを承知で22年前の世界に移動する。

後日談として第100、101話「クリンゴン帝国の危機」ではヤー大尉と同じデニーズ・クロスビー演じるロミュラン人のシーラ司令官が登場し、自身がヤー大尉の娘であると告げる。ピカード艦長はその際、C型艦に乗艦していたヤー大尉がロミュラン帝国の捕虜にされた後に将校に見初められシーラを生み、その後亡命しようとして命を落としたことを知る。

装備されているタイプ9フェイザーは、発射装置がレール状に敷かれた「フェイザーアレイ」となり、射撃角度の死角がほぼ皆無となった。コンピュータシステムは23世紀のデュオトロニクスコンピュータから、超光速演算が可能なアイソリニアオプティカルコンピュータとなり、24世紀初期の最先端技術が詰め込まれている（ただしはOSはLCARSではなく、23世紀からのものを引き続き使用している）。また、機動性が高く、同時代のロミュラン艦のそれより優れている。

デザインはが手掛けたD型艦のコンセプト画を元に、の手を得て完成した。この段階においてB型艦は未登場であったが、B型艦はエクセルシオール級の艦であるという設定は存在したため、1話のみの登場ながらエクセルシオール級とギャラクシー級の中間的なデザインがよく練られた艦となった。全体的なフォルムは、大きめにとられた正円型の第1船体にコンパクトなワープナセルという、24世紀中期の宇宙艦隊所属艦の最もスタンダードな形となっている。ただし、ギャラクシー級と遠目で区別がつきにくいことから、アンバサダー級が画面に登場する機会は少ない。模型はによる。

テレビドラマ第2作『新スタートレック』および劇場版第7作の主役艦。宇宙艦隊の旗艦として設計された最新鋭のギャラクシー級宇宙艦である。同級としては、U.S.S.ギャラクシー、U.S.S.ヤマトに次ぐ3番艦として就航した。歴代エンタープライズの中では登場時間がもっとも長く、作品の成功から数々の劇場版やスピンオフ作品が派生したことから、エンタープライズと聞いてまず思い浮かべる艦が初代エンタープライズではなくこのD型艦であるというファンも多い。『』第1話「聖なる神殿の謎」および『』最終話「最後のフロンティア」にもゲスト出演している。

ジャン＝リュック・ピカード大佐の指揮の下に就航した当艦は7年間にわたる任務において、『スタートレック』の作品世界を広げる数々の活躍を成した。『新スタートレック』第1話「未知への飛翔」における神のごとく全能の種族Q連続体との遭遇を発端とし、『宇宙大作戦』からおなじみのクリンゴン人やロミュラン人と惑星連邦の関わり、フェレンギ人やカーデシア人などの初登場の種族とのやりとり、ボーグ集合体との遭遇やその地球侵略の阻止など、当艦の活躍は新しいファンの獲得を成し遂げた。

なおブリッジ等のセットの内装がシーズンを追うごとに変更され、劇場版第7作ではコンソールステーションが追加されかなり広くなったが、これは技術の進歩に応じて改装を繰り返しているためとされている。「ギャラクシー級宇宙艦は幅広い改造の余地を残した空白スペースをわざと残している」という設定もあり、オーバーホールを重ねるごとに性能が更新されていく様子が見られる。

劇場版第7作では、ヴェリディアン3号星の衛星軌道上で、クリンゴン帝国のデュラス家のルーサとベトール姉妹が指揮する戦闘艦バード・オブ・プレイと交戦。防御シールドの周波数を知られたために、当艦は敵艦の光子魚雷やディスラプターの直撃を受け続ける。辛くも敵艦を撃退したものの、第2船体に集中攻撃を受けたためワープコアに修復不能なダメージを負い、第2船体は爆発四散する。直前に緊急分離した第1船体は、第2船体の爆風に巻き込まれて操縦不能になり、ヴェリディアン3号星の重力から抜けられず大気圏に突入して地表の森林地帯に不時着した。人的被害は最小限であったが艦は修復不能になってしまい、結果として歴代エンタープライズの中では映像登場時間がもっとも長い艦であるにもかかわわらず、最も運用期間の短命（8年間）なエンタープライズとなった。

全長641m、質量500万トン、デッキ数42という24世紀の惑星連邦艦の中では最大規模の船体を誇り、1,000名以上の乗員を収容可能。宇宙艦隊士官だけでなくその家族や民間人も乗艦でき、艦内には子供用の学校まで存在している。また深宇宙探査を目的としているため、最高でワープ9.6もの速度で12時間航行可能、7年間無補給で活動できる。

武器は23世紀のものと比較して格段に大威力となったタイプ10フェイザーを装備し、光子魚雷も内部の反物質パケットが増設され23世紀より破壊力がより増強されている。防御シールド（吹き替えでは「防御スクリーン」）も単純な重力子壁から多位相シールド（マルチフェイズシールド）となったことで、船体密着型ではなく船体周囲を卵の殻状に覆う形となり、より強固に船体を保護する。初代エンタープライズやA型艦に見られた防御シールドはあくまで船体強度を強化しているに過ぎず、被弾した箇所は防御シールドがあっても黒く焦げ損傷するが、マルチフェイズシールドは正常に稼働している限り船体にダメージは通らない。コンピュータシステムは超光速演算が可能なアイソリニアオプティカルコンピュータで、莫大な情報量をLCARSと呼ばれる新たなOSで管理している。さらにコンピュータは「会話認識」が可能となり（23世紀は「音声認識」）、ユーザーは会話するようにコンピュータに命令をすることができる。

23世紀になかった装備として、ホロデッキとレプリケーターが挙げられる。ホロデッキは光子とフォースフィールドを使った高度なバーチャルリアリティーシミュレーションであり、任務のシミュレーションから娯楽のホロノベルまで多様に利用される。レプリケーターは転送技術の高度な応用で、高分子化合物を原料にエネルギーを使って物質を作り出す技術である。このレプリケーターによって機械部品、医療薬品、食料や空気などの資材を非常に簡単かつ自由自在に作り出すことができるようになった。

さらに、当艦は高度な船体分離・合体機能を備えており、第1船体と第2船体をそれぞれ別の艦として機能させたのち、自力で合体復元することが可能である（これ以前のエンタープライズは分離はできても自力で合体復元することはできない）。そのため当艦には第2船体にも「戦闘ブリッジ」と呼ばれる司令室、およびインパルスエンジンとスラスターを備える。船体分離はワープエンジンに爆発の危険が迫る緊急事態、および戦闘時における戦術の選択のひとつとして用いられる。第2船体は機動力、火力、防御力に優れる。一方で、第1船体は推進機構がインパルスエンジンのみであるためにワープ推進能力はなく（ワープフィールド維持装置はあるためワープ中の船体分離は可能）、武器もフェイザーのみである。そのためギャラクシー級の基本的な船体分離戦術としては、「民間人などの非戦闘員を第1船体に残し攻撃力の高い第2船体で敵を攻撃する」もしくは「第2船体を放棄する場合の救命ボートとして利用する」の2種類である。ウィリアム・T・ライカー艦長（ピカード艦長の不在により副長から一時的に昇格）は、ボーグに改造されてしまったピカード艦長が指揮するボーグキューブとの戦闘時に、船体分離の際、ピカード艦長は機動力と攻撃力の弱い第1船体を無視するだろうと推測し、裏をかいて見事な戦術を披露した。しかしながら船体分離はそれが必然となる状況が限定的でエピソードに取り入れづらく、脚本家には不評であった。

また脚本家のロナルド・D・ムーアは、D型艦の多数の民間人や家族を積極的にモブキャラとして乗船させる設定は失敗であったと語っており、以降の作品に登場する艦ではそういった設定は見られなくなった。子供の乗艦に関しては劇中の登場人物の間でも賛否が分かれており、カウンセラー・トロイが好意的にとらえている一方、ピカード艦長は明確に反対している。

デザインはが手掛けた『』のためのコンセプト画を元に、とリチャード・ジェームスの手を得て完成した。

第1船体が正円ではなく横長の楕円形をしており、第2船体も正円筒型ではなく偏平な形状をしている。デフレクター盤も正円ではなく横幅の長い楕円形をしており、いわば長さよりも幅を強調したデザインとなっている。パイロンは船体に対し水平に伸びた後に滑らかに垂直方向へ湾曲し、扁平な円筒型のワープナセルに接続される。当艦は2基のワープナセルの力強い青い発光をほとんどの角度から同時に目視することができ、視覚的にパワーを感じさせるデザインとなっている。また、全長が抑えられた当艦はテレビ画面の縦横比にもっとも合致するデザインバランスとなっているため、歴代エンタープライズの中では最もテレビドラマにおける画面効果が高い艦である。当艦は楕円形の第1船体が正円に見えるアングルが最も美しいとされ、その優雅な姿から「銀河の白鳥」とも呼ばれている。

撮影用模型については、最初に近接撮影用の「6フィートモデル」と遠景撮影用の「2フィートモデル」がILM社によって制作され、このうち6フィートモデルだけが船体分離が可能である。しかし、6フィートモデルはディティールの作り込みが甘く、また壊れやすく撮影スタッフの評判が悪かったため、第4シーズンからは主にが手掛けた「4フィートモデル」に取って代わられた。4フィートモデルは第1船体に「プレーティング」という浮き彫りのような技法が使われており、パネルラインを思わせるデコボコが確認できるのが特徴で見分けがつきやすい。4フィートモデルはドレッドノート型の撮影のため改造されたが、後に余分なパーツを外すなどの原状復帰がなされ、『スタートレック:ディープ・スペース・ナイン』ではU.S.S.オデッセイやU.S.S.ヴェンチャーとして登場している。一方で、劇場版第7作には船体分離の場面があるため、6フィートモデルが再び用いられている。

『新スタートレック』最終話「永遠への旅」に登場。Q連続体が「可能性の未来」として見せた約25年後の未来のD型艦であり、この未来においてはヴェリディアン3号星での撃墜を免れたことになる。ウィリアム・ライカー提督が廃艦にされそうになっていた当艦を私物化したもので、古い艦ではあるものの隅々までよく整備されている。

大規模な改装がされており、ワープナセルが第2船体中央に増設され3基となったほか、第1船体背面側ブリッジホール背面に魚雷ランチャー、左右にキャノン型の高出力フェイザーバンクが2基、第1船体船腹側にクリンゴン帝国の新型戦艦ネグヴァー級を一撃で撃ち貫く程の大威力を持った超大型フェイザーキャノン（オンラインゲーム『Star Trek Online』では「フェイザースパイラルランス」と呼称）が1基増設され、さらに遮蔽装置も搭載されているなど、重装備化し防衛力が大幅に強化されているのが特徴。

転送機の性能も非常に優れており、爆発の危険が迫るU.S.S.パスツールの乗員をごくわずかな時間で全員収容した。また、「ワープ13」で航行可能であるが、これは24世紀以降のファクター（速度表記法）とは異なっている。23世紀以前のファクターに戻ったのか何らかのトランスワープ技術となったのかは不明であるが、23世紀以前のファクターであるとすると、「ワープ13」はおよそワープ9.65ということになる。

デザイナーは不明。撮影用模型はグレッグ・ジーンが手掛けたD型艦の撮影用模型を改造したものである。

詳細はU.S.S.エンタープライズEを参照。

劇場版第8作から劇場版第10作までの主役艦。劇場版第7作においてヴェリディアン3号星で撃沈消失したD型艦に代わり、新たに登場したエンタープライズ。クルーの多くはD型艦から引き継がれている。ギャラクシー級宇宙艦に代わる新たな旗艦として設計されたソヴェリン級宇宙艦の2番艦で、ボーグ集合体、ドミニオン、カーデシア連合などとの交戦を想定し、火力、推力、防御力が格段に強化されている。船体全長はD型艦より伸びたものの、総質量は320万トンと船体の規模はC型艦より小さくなり、D型艦にあったようなクルーの家族や民間人が同乗するような余剰空間は設けられていない。

探査任務だけでなく戦術的任務をも前提とした当艦の各種武装は、D型艦のそれよりはるかに強力となっている。フェイザーは宇宙艦隊所属艦最強の出力を誇るタイプ12フェイザーを装備。また従来の反物質弾頭・光子魚雷に加えて、真空エネルギー弾頭の量子魚雷をも搭載してる数少ない艦である。船体外部隔壁は断熱被膜塗装（アブレーティブ装甲）がされており、敵艦からのビームの直撃を蒸発させてある程度はじくことができる。ソヴェリン級宇宙艦の武装はディファイアント級宇宙艦のそれが踏襲されている。

当艦以降、宇宙艦隊所属艦のワープナセルはコンパクトな形状ものから長大なデザインのものへと移行した。これは艦が超光速推進する際に人工的に作り出す強力な亜空間場であるワープフィールドが、時空連続体に徐々にダメージを与え最終的に亜空間断裂（宇宙空間が突然大爆発し以後その周辺域で超光速航法ができなくなる）を起こすことが判明し、ワープ技術の見直しがされたからである。U.S.S.ヴォイジャーに代表されるイントレピッド級宇宙艦はワープナセルを可動式にしワープフィールドの形状を常に調整することでこの問題を解決したが、ソヴェリン級以降の新型ワープナセルは固定式でありながら時空連続体にダメージを与えることなく高速ワープを可能にしている。最高速度に関してはD型艦やヴォイジャーのように明言されたものはなく、書籍によりばらつきがある（ワープ9.7、9.985、9.99等）。

なお、当艦はD型艦のような船体分離・合体機能を持っているのかは不明である。船体外部には分離ラインらしき深いスリットはあるものの、D型艦と異なり劇中に登場する艦の断面図表示に明確な分離ラインはなく、さらに第2船体にはインパルスエンジンがないので分離した場合身動きがとれなくなることが指摘されている。加えて第2船体にはフェイザーアレイが船腹にしかなく（劇場版第10作からはワープナセルパイロンにもフェイザーアレイが増設された）、武装が十分とは言い難い。また、D型艦は大勢の民間人や子供を乗船させる手前、「民間人などの非戦闘員を第1船体に残し攻撃力の高い第2船体で敵を撃退する」という戦術が有効であったが、最初から民間人や子供が同乗していない当艦には不要である。

デザインは、撮影用模型はILM社による。イーブスお気に入りのエクセルシオール級を意識したとされ、縦長の楕円形の円盤部にすらりと伸びた第2船体とワープナセルが接続された、幅よりも長さを強調した力強い流線型デザインとなっている。ワープナセルは円筒型ではなく艦尾に行くにつれて細くなる三角柱型をしており、加えて青く発光するワープフィールドグリルが側面ではなく背面となっている（側面にワープフィールドグリルの名残りを思わせるディティールがあるため、制作段階で発光部分を変更した可能性もある）。イーブスによれば「D型艦がキャデラック、E型艦がポルシェ」であるらしい。また、劇場版第2作において初代エンタープライズのドーサルネックが攻撃される場面を観て以降、イーブスは「細い首は危険だ」という考えを持っており、結果として第1船体と第2船体が直接繋がったデザインとなっている。『』の主役艦U.S.S.ヴォイジャーも同様にドーサルネックのない艦であるが、イーブスは当艦をデザインする際にU.S.S.ヴォイジャーのデザインを見ておらず、そのためドーサルネックのない宇宙艦隊所属艦のデザインの流れは偶然の産物ともいえるものであった。また、当艦のデフレクター盤はD型艦やU.S.S.ヴォイジャーと比較するとかなり小型で、かつ発光色が黄色で他の宇宙艦隊所属艦とは異なる（同型のデフレクター盤を持つアキラ級やプロメテウス級のそれは青い発光である）。これは劇場版第8作の脚本上、デフレクター盤の上で白兵戦が行われるために実物大のセットを組まなければならなかったことと、青い発光では緊迫感のある場面にならないことに由来する。

撮影用模型が使われたのは劇場版第8作のみで、劇場版第9作からはCGIが使われている。劇場版第10作では、CGIがデジタル・ドメイン社の担当となった関係もあり、魚雷ランチャーやフェイザーアレイの増設、パイロン角度変更など一部のデザインがマイナーチェンジされている（イーブスらによれば手直ししたかった部分でもあったという）。デッキ数も劇場版第8作では全24デッキと言及されていたが、劇場版第10作では全29デッキになっている。

詳細はU.S.S.エンタープライズFを参照。

本編には登場していない、オンラインゲーム『Star Trek Online』および『StarTrek Magagine』連載の小説におけるエンタープライズ。オデッセイ級宇宙艦の2番艦で、歴代エンタープライズ初のアンドリア人の艦長、ヴァケル・ショーン大佐が指揮する艦である。アイコニア戦争終結後の2410年後半に、機関部長キラヨシ・オブライエン少佐発案による大規模なアップグレードがなされ、ヨークタウン級へと改装された。

当艦はシーズン5で初登場後、主人公（プレイヤー）を支える名艦として活躍を続けたが、シーズン10.5の地球軌道上の戦いで大破し、長期間のドック入りとなってしまう。その後、最新鋭の第六世代型宇宙船ヨークタウン級として新生し、シーズン14で再登場を果たす。実に4年ぶり（作中では数ヶ月）の登場であった。

イギリスのイーグルモス社が刊行している『スタートレック・オフィシャル・スターシップ・コレクション』Bonus Issueにラインナップされた。

デルタ宇宙域深部から帰還したU.S.S.ヴォイジャーが惑星連邦へ持ち帰ったトランスワープ技術「量子スリップストリームドライブ」が導入されている。当艦はこの技術により、光速の数百倍の速度で移動する通常のワープをはるかに凌駕する、光速の数十万倍というトランスワープ速度での移動が可能となった。

量子スリップストリーム技術は、『』第94話「裏切られたメッセージ」において、U.S.S.ヴォイジャーが自身を陥れようとした偽の連邦宇宙艦U.S.S.ドーントレスから入手したものである。U.S.S.ドーントレスはワープコアで作られたパワーがワープコイルではなくメインディフレクター盤に直結しており、しかもワープコアは反物質を使っていないというまったく新しい構造をしていた。第100話「過去を救いに来た男」において、U.S.S.ヴォイジャーは6万光年先の地球へ帰還するべく、自身のワープエンジンを改造して量子スリップストリームを試みるものの、安全に運用することができなかった。しかし、このオデッセイ級宇宙艦はこの量子スリップストリームの実用を前提として設計され、2つのドーサルネック（デュアルドーサルネック）構造により、量子スリップストリームを安全かつ安定して実用することが可能となっている。

ゲームの企画の一環として、デザインは一般公募された中からプレイヤーによる人気投票で決定された。このコンテストは開発会社とCBSとの公式な共同開催イベントであり、公募されたデザインの選定、艦やクルーの詳細設定にはCBSが関わっている。

当艦はU.S.S.ヴォイジャーのような弾丸形状の第1船体、D型艦のような扁平な第2船体、E型艦のようなすらりと長いワープナセルを持つ。インパルスエンジンなど第1船体の各所ディティールはE型艦のそれに似ており、非常に力強く、また美しい。最大の特徴は先述のデュアルドーサルネックで、第1船体がディフレクター盤を左右から両手で包むかのように第2船体と接続する。そのため第1船体と第2船体の間にはトンネルのように空洞がある。このような構造はオーベルト級宇宙艦にのみ見られた独特のものである。

未登場

未登場

未登場

全長3,210mという巨大な世代交代型深宇宙探査艦。テレビドラマ第5作『』第70話「爬虫類族の攻撃」に登場。とはいうものの登場は一場面のみ、しかも船内セットのみであり、航行する艦の姿を見ることはできない。劇中で確認できる全体像は船内図表示がわずかな時間映るのみである。なお、現在のところG型艦、H型艦、I型艦は登場していない。異次元宇宙からの侵略者である、球体創造者との戦闘（プロシオン5の戦い）に参加した。

D型艦の約5倍の全長を持つ非常に巨大な艦であるため、艦内には大きな公園や歓楽街、大学までもがあり、艦内移動はターボリフトの他に転送で行われることも多いとされている。

J型艦は、D型艦のような船体に対して横向きに長い楕円形の巨大な円盤部に、非常に線の細いワープナセルがついた形状をしている。また第2船体がとても小さく、NX-01のように非常に扁平でメインディフレクター盤が円盤部艦首についているのも特徴となっている。

デザインは、CGIはエデンFX社による。劇中では未来の「プロシオン5の戦い」の場面というものの、予算の都合か艦影を描いた特撮場面がまったく登場しないという酷い扱いであったが、後になってドレクスラーらが毎年制作しているカレンダー「Ships of the Line」の2005年版に全体像が掲載されたほか、トッド・グウィンらによる宇宙船の解説番組「Trekyards」にドレクスラーが自ら出演、解説を行うとともにワープ航行場面などの映像が公開された。また、イギリスのイーグルモス社が刊行している『スタートレック・オフィシャル・スターシップ・コレクション』第89号にラインナップされ、初の完成品模型の商品化となった。

劇場版第11作ではタイムトラベルとそれにともなう大規模な歴史改変が描かれており、以前のスタートレックシリーズとは異なる歴史をたどった平行宇宙が舞台となった。そのため、登場するエンタープライズも、外見や経歴が微妙に異なっている。なお、CBSは劇場版第11作に始まる平行宇宙を『宇宙大作戦』の世界と区別し、「ケルヴィン・タイムライン（以下KT）」という正式呼称を設けている。これに対し、『宇宙大作戦』の世界は「プライム・タイムライン（以下PT）」と呼称される。

劇場版第11作から劇場版第13作までの主役艦。巨大なロミュラン艦のナラーダ号が24世紀末からタイムトラベルしてきた影響で、PTと異なる姿となった初代エンタープライズ。両者の区別のため、ファンからは「リブート版エンタープライズ」、もしくは劇場版第11作の監督J.J.エイブラムスにちなんだ「JJプライズ」という通称で呼ばれる。就役はPTより13年遅い2258年となった。建造も衛星軌道上のサンフランシスコ造船所ではなく、地球上のリバーサイド造船所で行われ、地上から宇宙に進宙している。同型艦の存在は映画では描写されていないが、劇場版第11作と劇場版第12作の間の物語として発売されたゲームでは、同型艦が12隻登場している。

劇場版第11作では、クリストファー・パイク船長とスポック副長の指揮の下、宇宙艦隊最新鋭の旗艦として就航する予定であった。しかし、バルカンから緊急救難信号を受けたことにより、予定を前倒しして就航式もせずに進宙する。バルカンでは巨大なロミュラン採掘艦・ナラーダ号が待ち構えており、圧倒的火力の前にパイク船長の拉致とバルカンの破壊までも許してしまう。一方で、士官候補生のジェイムズ・T・カークはPTの24世紀末からタイムトラベルしてきたスポック大使と遭遇し、ナラーダ号とその指揮官のネロ船長もまた100年後の未来からやってきたと告げられる。ネロ船長はロミュラン帝国の母星ロミュラスの滅亡が惑星連邦の責任であるという恨みを持ち、事故で23世紀半ばに飛ばされたことに乗じて惑星連邦を滅亡させ、より強大なロミュラン帝国の確立を目論んでいた。100年後のテクノロジーを持つナラーダ号に苦戦を強いられるものの、カークはスポック副長と力を合わせパイク船長を救出、拿捕されていたスポック大使の船を奪取し、地球の破壊を阻止することに成功する。その功績により、カークは25歳の若さで大佐に特進し、同じく昇進したパイク提督に代わり、当艦の船長に任命される。

劇場版第12作では、カーク船長はマーカス提督から、ロンドンのデータセンターと宇宙艦隊デイストロム研究所を襲撃したジョン・ハリソンという男の暗殺任務を受け、クリンゴン帝国の母星クロノスへ向かう。ハリソンはカーク船長の敬愛するパイク提督の命をも奪っており、カーク船長はハリソンに対して強い憎悪を持っていたものの、スコット機関部長やスポック副長の説得もあり、暗殺することなく逮捕するにとどめる。捕えられたハリソンは、自身が20世紀生まれの遺伝子強化された優勢人類カーン・ノニエン・シンであり、マーカス提督が来るべき戦争に備えて自分を人工冬眠から蘇らせたと告白する。その後エンタープライズの倍の大きさを持つU.S.S.ヴェンジェンスに乗って現れたマーカス提督は、カーンに脅威を感じつつも何とか利用できないかと彼の奪取を画策し、カーク船長を追いつめる。しかし結局ヴェンジェンスに乗り込んできたカーンに殺害されてしまい、艦を得たカーンはエンタープライズをも破壊しようとする。エンタープライズは撃沈こそ免れたものの大きなダメージを負ったことで地球の重力につかまり墜落しかかってしまうが、カーク船長が決死の覚悟でワープコアを修復し危機を脱する。カーンは再度人工冬眠状態にされ、修復された当艦はカーク船長の指揮の下、ファイブイヤー・ミッションと呼ばれる5年間に及ぶ深宇宙探査任務を開始する。

劇場版第13作では、立ち寄った惑星連邦領域外縁近くのヨークタウン宇宙基地でカラーラという異星人からの救難信号を受け、未知の星雲内のMクラス惑星アルタミットを目指す。アルタミット軌道上に到着した当艦は、そこで数千隻にもおよぶハチのような小型宇宙艇群の襲撃を受ける。フェイザーも光子魚雷も防御シールドもこのような広範囲に群がる敵に対してはまったく効果的ではなく、群れの集中的な突撃でまずディフレクター盤が破壊され、ワープナセルパイロンも引きちぎられ、さらにはドーサルネックも引き裂かれて第1船体だけになってしまう。船体にめり込んだ小型艇からの侵入者にも襲われ艦が機能を失う中、カーク船長はギリギリまでクルーを逃がし最後に脱出ポッドで脱出。その後、はぐれたクルーの探索と侵入者の目的の遺物を探すために、カーク船長はパヴェル・チェコフ航海士とカラーラと共に深い森を進み、墜落した第1船体に戻る。そこで、カラーラの裏切りにあったカーク船長は姿勢制御スラスターをフェイザー射撃で強引に起動させ、第1船体をひっくり返し、カラーラを下敷きにすることに成功した。しかし、同時にエンタープライズは完全に修復不能になってしまった。

防御シールド、フェイザー砲、光子魚雷、転送、通信機など、搭載されているテクノロジーはPT版初代エンタープライズとA型艦のそれらをそのまま踏襲しており、24世紀にあったホロデッキやレプリケーターのようなテクノロジーの描写はない。防御シールドはD型艦・E型艦に見られた船体を覆う卵の殻状のシールドではなく、PT版A型艦に見られた単純に船体強度を強化しているのみの船体密着型シールドである。フェイザーはD型艦・E型艦のような数秒間照射する長い1直線のビームではなく、劇場版第2作で見られた短めに発射したビームを連射する形式になっている。光子魚雷はペレット状のものからミサイル状のものとなり、発射された魚雷の演出も単純なオレンジ色の光弾ではなく弾頭が描かれる。転送技術は24世紀のものと比較すると未熟で、1回の転送に時間がかかる他、動く対象をロックすることができない。

一方で、PT版初代エンタープライズやA型艦には見られなかった、惑星への直接上陸能力を持っている。転送装置を持つ宇宙艦隊所属艦は基本的に宇宙で造船されるため、惑星に巨大な母艦ごと直接降下する必要はなく、主要宇宙でもイントレピッド級やディファイアント級などの一部の艦級が可能なのみである。また、ワープ速度が極めて速く、劇場版第11作では地球からバルカンまでを、劇場版第12作ではクロノスから地球までをわずか数分で移動するなど、それまでの作品の科学設定を明らかに超越した描写が見られる。

当艦や劇場版第12作のドレッドノート級がPTの同時期の艦に比べてオーバースペックになったのは、U.S.S.ケルヴィンがナラーダ号と遭遇したことにより、危機感を感じた惑星連邦が技術の開発を急いだことと、U.S.S.ケルヴィンの生存者が未来のロミュラン艦であるナラーダ号のスキャンデータを持ち帰ったことによるとされている（元が掘削船であるためスキャン対策が不十分だった）。クリンゴン側も不調を起こしたナラーダ号を一時鹵獲したため、惑星連邦とクリンゴン帝国の間で大きな技術格差が発生することはなかった。なお、劇場版第12作の前日談として発売されたコミックでは、2258年に就役したこのエンタープライズは、ナラーダ号のデータから解析された未来の技術を導入するため、新規に建造された2代目のエンタープライズであるとされている。また、劇場版第12作の削除場面においては、PT版初代エンタープライズとまったく同型の艦の模型（U.S.S.ビデフォード）がマーカス提督のオフィス天井に飾られている場面がある。

劇場版第12作で深刻なダメージを負った後は、およそ1年に及ぶ修理と改装を行っており、第1船体後端のインパルスエンジンの形状などが変更された。劇場版第13作では、ドーサルネックやワープナセルの小型化などが施されており、全体のプロポーションが異なっている。

デザインはライアン・チャーチ、CGIはILM社による。KT版初代エンタープライズは、PT版初代エンタープライズおよび同A型艦のデザインを掛け合わせ、21世紀らしいスタイリッシュなフォルムに進化させたものとなっている。第1船体はPT版A型艦、第2船体とワープナセルはPT版初代エンタープライズに近い形状をしている。

第1船体のデザインはPT版A型艦とほぼ同じであるが、直径が拡張されリム幅（円盤の厚み）もやや厚みを増している他、船腹側の "NCC-1701" の表記がなくなっている。インパルスエンジンは直線でデザインされていたPT版A型艦と異なり、なめらかな曲線で構成されておりPT版初代エンタープライズに近い。なお、当艦ではこれまでの作品では見られなかったインパルスエンジンやスラスターからのパワフルな排熱の演出がよく見られる。

第2船体はPT版A型艦よりずっとスリムになった反面、ワープナセルが第2船体に匹敵するパワフルな太さとなり、E型艦のように艦尾に近づくにつれ細くなり長さを強調している。ワープナセルには青く発光するワープフィールドグリルがなく、PT版初代エンタープライズのデザインを踏襲している。また、ワープナセル先端のバサードラムスクープは赤い発光と異なり青い発光となっているものの、ラムスクープ内部のパーツが回転するギミックがあり、これもPT版初代エンタープライズのデザインを踏襲しているディティールである。パイロンは直線ではなくわずかに上向きに湾曲しており、加えてワープナセルとの接続部分がナセル中腹ではなく艦首側にかなり寄っているのも特徴である。デフレクター盤はPT版初代エンタープライズ同様のパラボラアンテナ型であるが、E型艦のデフレクター盤のような複雑な形状をしており、かつパラボラアンテナ自体が青く発光する。PT版初代エンタープライズとA型艦の弱点とも言われていた細いドーサルネックは太目になっており、ドーサルネック背面は艦尾のシャトルベイシャッターまでなだらかにつながっている。フェイザーバンクや魚雷ランチャー、ドッキングハッチなどの機関ディティールの配置はPT版A型艦と同じ位置になっている。

全長に関しては、デザインの段階ではPT版A型艦（全長305m）と同規模の366ｍとなっていたが、制作の段階で725mと設定しなおされた。この場合D型艦よりも大型な艦になるために船体規模に合わせてドッキングハッチや船窓、スラスターなどのメカをそれ相応の大きさにするリファインが必要なのであるが、制作陣はこれらをまったく修正することなくそのまま拡大した。そのため各種ディティールが非常にオーバースケールで、これまでの宇宙艦隊所属艦のデザインを無視するような矛盾が生じており議論の的となっている。劇中での描写にも一貫性がなく、場面によって大きさが異なっているように見える。具体的な例としては、広大なシャトルベイが挙げられる。劇中では全長10m以上あるシャトルが10機以上、横向きに2段2列に格納されている。そのため第2船体の幅は約40mと目算でき、この場合の全長は725mである。また、ホールウェイと呼ばれる第1船体中央の複数デッキを貫く吹き抜け（全長725mの場合は第1船体中央は14デッキある）や、広大な機関部も全長が725mでないと説明できない。一方で、全長が366mでないと説明できない例としては、第1船体外縁のリム幅（円盤の厚み）やドッキングハッチの大きさが挙げられる。劇場版12作目で船体外部隔壁が裂けた時に確認できるが、第1船体外縁のリム幅は2デッキ分に相当し、この場合の全長は366mである（全長725mの場合は第1船体外縁のリム幅は4デッキ分あることになる）。さらにドッキングハッチの大きさに関してはA型艦同様に直径2m程度であると目算でき、そこから逆算すると366mとなる。また劇場版13作目では広大な機関部の場面がなく、序盤でカークとマッコイがウイスキーを飲む場面の船窓の大きさ、ヨークタウン基地を進むエンタープライズと基地内のビル群の対比、敵の小型船のサイズ等から全長366mに見える。ミニチュア玩具を発売する各メーカーの表示にも異差があり、全長302m、366m、725mと統一性がない。ただし、『Star Trek Online』に同級が登場するに当たり、開発メーカーで宇宙船CGモデリングを担当しているトーマス・マローンが版権元であるCBS（『Star Trek Online』の監修も行なっている）から提供された設定では、725mが正しい大きさであるとされている。

劇場版第13作ラストシーンに登場。献身的な活躍でヨークタウン宇宙基地を壊滅の危機から救ったものの船を失ってしまったカーク船長へ、ヨークタウンのパリス提督の特別のはからいで彼に贈られた新造艦。基地で建造中だった艦を「エンタープライズ」と命名する形となり、その際消失したエンタープライズと区別するために登録番号”NCC-1701”の末尾に"-A"が付けられた。クルーの多くは元のエンタープライズから引き継がれている。

なお、ヨークタウン宇宙基地の名称は、PT版A型艦がU.S.S.ヨークタウンの船名を書き換える形で用意された艦であったことによるオマージュである。またパリス提督も『スタートレック：ヴォイジャー』に登場したトム・パリス中尉およびオーウェン・パリス提督との何らかの関係性をにおわせている。

消失したエンタープライズと同じコンスティテューション級ではあるものの、第1船体やワープナセルなどを中心にマイナーチェンジがなされた新型モデルとなっている。劇中では、パリス提督の「（初代）エンタープライズを上回る艦をここ（ヨークタウン宇宙基地）で建造中だけどまだ完成していないわ」という台詞があり、より性能が向上していることが示唆されている。

デザインはシーン・ハーグリーブス、CGIはILM社による。全体的な姿はKT版初代エンタープライズに似ているが、各ディティールがかなりアレンジされ、PT版初代エンタープライズを彷彿とさせる姿となった。円盤部はリム部分が垂直ではなく艦底に向かってかなり鋭く斜めに切り込まれており、ワープナセルの形状も非常にシンプルなものとなった。パイロンはロミュラン艦を思わせるような鳥の翼状になり、ワープナセルとの接続部分もKT版初代エンタープライズよりさらに艦首側となっている。

『宇宙大作戦』第39話「イオン嵐の恐怖」が初出となる「鏡像宇宙」は、地球が惑星連邦ではなく侵略的な地球帝国を形成した平行宇宙であり、そこには地球帝国宇宙艦隊所属の「I.S.S.エンタープライズ」が存在する。このエンタープライズは戦艦であるため、プライム・タイムラインのエンタープライズと比べ武装が大幅に強化されている。なお、「I.S.S.」とは「」（帝国宇宙艦）を略した艦船接頭辞である。

『』第94・95話「暗黒の地球帝国」に登場。構造はプライム・タイムライン版NX-01とほぼ同じであるが、ロミュラン艦のような遮蔽装置を搭載し、船体に「短剣を背景にした地球」という国章と稲妻のような文様が描かれているなどの差異がある。船長はマクシミリアン・フォレスト大佐（プライム・タイムラインでは提督で名前も異なる）。

2155年、ソリア連合はトリコバルト弾頭によって空間の亀裂を引き起こし、平行宇宙から未来の艦を拿捕することに成功する。この未来の艦こそ、初代エンタープライズと同じコンスティテューション級で、プライム・タイムラインから行方不明となっていたU.S.S.ディファイアントであった。この情報を耳にしたアーチャー副長はフォレスト船長に反逆、U.S.S.ディファイアントを奪って未来の技術を手に入れるべく、当艦をソリア領域へと向かわせた。アーチャー副長らはU.S.S.ディファイアントを発見して乗り込むことに成功するが、その間に、当艦はソリア連合からの激しい攻撃を受け、フォレスト船長ともども破壊されてしまう。

『宇宙大作戦』第39話「イオン嵐の恐怖」に登場。2267年、転送装置がイオン嵐の影響を受け、プライム・タイムラインのカークらと鏡像宇宙のカークらが入れ替わってしまう事態が発生した。プライム・タイムラインのカークらによって惑星連邦の理念を伝えられた鏡像宇宙のスポック副長は、のちに20年以上の年月をかけて地球帝国の改革を推進することになる。

セットの小道具として、歴代エンタープライズを記念した模型や絵が飾られていることがあり、その中に史実のエンタープライズのいくつかも登場する。

劇場版第1作と『』に、歴代エンタープライズを記念した絵の一つとして登場したほか、劇場版第7作ではウォーフ大尉の少佐昇進を祝うホロデッキでの式典に登場。実際の撮影にはレディ・ワシントンというブリッグが使用された。

史上初めて「エンタープライズ」の名をつけられた船は18世紀初頭のイギリス海軍の軍艦（帆船）である。もともとはラントルプリズ（L'Entreprise）というフランスの24門フリゲートで、1705年に鹵獲・改名された。また、史上初の「U.S.S.エンタープライズ」はアメリカ独立戦争に参加した大陸海軍のスループで、1775年にイギリス船ジョージが鹵獲・改名されたものである。

劇場版第1作に、歴代エンタープライズを記念した絵の一つとして登場。

アメリカ海軍所属の航空母艦。アメリカ海軍の伝統に従い、本艦も「U.S.S.エンタープライズ」と呼ばれる。第二次世界大戦（太平洋戦争）では、姉妹艦のヨークタウンやホーネットが日本海軍との戦闘で撃沈されたのに対し、本艦は、終戦時まで健在であり、戦争後期は、対日反攻作戦の主力空母として大量に建造されたエセックス級空母などとともに活躍した。ただし、終戦時は、沖縄戦（アイスバーグ作戦）時の日本軍側の航空総攻撃作戦である「菊水作戦」において、1945年5月14日に日本海軍の神風特別攻撃隊（爆装零戦1機）の体当たり攻撃により大破したため、アメリカ本国において修理中であった。

『新スタートレック』と『』に、歴代エンタープライズを記念した模型や絵の一つとして登場したほか、劇場版第4作では舞台の一つとして登場。なお、同艦は撮影許可が下りていたにもかかわらず、急遽作戦行動に入ってしまったため、実際の撮影には航空母艦レンジャーが使用された。

アメリカ海軍所属の世界初の原子力航空母艦。CV-6と同じく、本艦も「U.S.S.エンタープライズ」と呼ばれる。原子炉からダイリチウム結晶の再結晶化に必要な放射線を得るため、チェコフとウフーラが潜入した。

劇場版第1作と『』に、歴代エンタープライズを記念した絵の一つとして登場。劇場版第12作でも、宇宙飛行の発展を記念した模型の一つとして登場している。

アメリカ航空宇宙局 (NASA) が開発・運用したスペースシャトル・オービタの初号機。当初は「コンスティテューション」と名付けられるはずであったが、トレッキー（『スタートレック』シリーズのファン）たちがエンタープライズと命名するように署名運動を行い、この名前となった。この返礼として、初代エンタープライズはスターシップ級宇宙船という設定から、コンスティテューション級宇宙船という設定に改められている。

初号機ではあるが、滑空その他の試験を目的としたプロトタイプであり、大気圏外には出ていない。『スタートレック』の世界では、大気圏外へ飛行可能なように改装されたことになっているが、実世界では実現しなかった。

2013年にアメリカ航空宇宙局のある研究チームが提示した「IXS エンタープライズ（IXS-110 Enterprise）」は、イメージのベースとして、のちにXCV-330に流用された初代エンタープライズの没デザインを参考にしたものであり、『スタートレック』関連イラスト作品を数多く描いているアーティストのマーク・レドメーカーがその画像の制作に参加している。


</doc>
<doc id="20928" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20928" title="黄道十二星座">
黄道十二星座

黄道十二星座（こうどうじゅうにせいざ、12 ecliptical constellations）は、黄道が経過している13星座のうち、へびつかい座を除いた12の星座のこと。

なお、現在では専ら西洋占星術においてのみ用いられる「黄道十二宮」は、星座そのものではなく等分した黄道上の領域のことをいう。


これらの12星座は、メソポタミア起源で、てんびん座を除けばすべてシュメール時代までさかのぼることができる。その後、惑星（太陽や月も含む）の通り道にあたるこの場所は重要視され、天体観測もこの黄道十二星座がある黄道帯を中心に行われるようになった。シュメール→バビロニア→アッシリア→ペルシア→ギリシアと伝来するたびに、いろいろな変化を経てきたものの、遅くともバビロニア時代には現在の12サインに該当する12星座（現在の12星座と同じではないが）が成立していた。

黄道十二星座は、メソポタミアで星占を取り仕切っていた神官によって設定されたといわれる。



</doc>
<doc id="20931" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20931" title="アメリカ新世紀プロジェクト">
アメリカ新世紀プロジェクト

アメリカ新世紀プロジェクト（アメリカしんせいきプロジェクト、）とは、アメリカ合衆国の保守系シンクタンクで、1997年に設立された非営利的教育組織である。PNACはアメリカの国際的指導力を促進することを目標としており、ワシントンD.C.のと同じ建物に事務所を置いている。 

PNACは、20世紀をとなぞらえることにあやかって、21世紀を「新アメリカ世紀」と謳っており、防衛再建計画では、サイバースペースや宇宙のような情報空間や物理空間をアメリカがコントロールすることを主張して「完全支配」と呼ばれるの確立を目指した。これはジョージ・W・ブッシュ政権でのミサイル防衛構想に基づくや空軍サイバー軍団、トランスフォーメーション局などの設置に繋がる。

PNACの議長はウィリアム・クリストル(『』の元編集長)。現会員及び元会員には、ドナルド・ラムズフェルド、ポール・ウォルフォウィッツ、ジェブ・ブッシュ、リチャード・パール、ディック・チェイニー、ルイス・リビー、ウィリアム・ジョン・ベネット、ザルメイ・ハリルザド、エレン・ボーグ（ロバート・ボーグ裁判官の妻）、ジョン・ボルトンがいる。

その思想とメンバーの多くは、タカ派のアメリカ新保守主義（ネオコン）の政治理論に関係している。 

プロジェクトは新市民プロジェクト（ブラッドリー基金による非営利組織）の主導である。

PNAC自身は以下の基本提案に専心すると宣言している。

PNACは、アメリカ同時多発テロ事件の1年前に当たる2000年9月に、アメリカ防衛再建計画を公表した。同文書では、「アメリカの防衛体制は、新しい真珠湾攻撃のような破滅的な出来事抜きには、その再建のプロセスは長期間を要するものになるであろう」と述べられており、同時多発テロ事件後に、これを口実にアフガニスタン紛争やイラク戦争の対テロ戦争に介入している。

PNACがアメリカ同時多発テロ事件に関与していたという陰謀論の論拠のひとつとなっている。




</doc>
<doc id="20934" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20934" title="福山藩">
福山藩

福山藩（ふくやまはん）は江戸時代の藩。



</doc>
<doc id="20940" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20940" title="中山さら">
中山さら

中山 さら（なかやま さら、1974年1月29日 - ）は、日本の女性声優。青二プロダクション所属。旧芸名は、中山真奈美。埼玉県出身。血液型はB型。

太字はメインキャラクター。
1993年
1994年
1995年
1996年
1997年
1998年
1999年
2000年
2001年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年
2010年
2015年

1995年
2001年
2002年
2004年
2008年

1995年
1996年
2004年
2005年
2008年

1993年
1994年
1995年
1996年
1997年
1998年
1999年
2000年
2001年
2002年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2009年
2010年
2011年








</doc>
<doc id="20941" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20941" title="伊藤健太郎">
伊藤健太郎

伊藤 健太郎（いとう けんたろう）



</doc>
<doc id="20942" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20942" title="伝達性海綿状脳症">
伝達性海綿状脳症

伝達性海綿状脳症（でんたつせいかいめんじょうのうしょう、Transmissible spongiform encephalopathy、略称TSE）または伝播性海綿状脳症（でんぱせい—）はプリオン病の別名。プリオン病（プリオンびょう）は異常プリオン蛋白の増加による中枢神経疾患(感染症)の総称である。代表的な疾患にヒトのヤコブ病、羊のスクレイピー、ウシの牛海綿状脳症などがある。

この疾患の脳組織には海綿状態が共通の特徴として見られる。光学顕微鏡で多数の泡の集まりのように見えるので海綿状の名がある。

1980年頃から定着した疾患概念。1950-1970年代は、遅発ウイルス感染症と呼ばれていた。しかしながら、病理組織に感染徴候、炎症所見がないのが特徴と認められていた。また、ウイルス感染の封入体のように、電子顕微鏡でウイルスは検出されない。（ウイルス発見の報告もあるが、再現性が無いとするのが一般的である。）

海綿状態は、先天性代謝異常症のグルタール酸血症（1型）でも高度である。また、栄養失調、その他の疾患でも起こりうる状態なので、伝達性海綿状脳症に限るものではない。しかし、この特徴がその後の、一連の伝達実験の成功、原因解明を導くきっかけとなった。

異なる種の異なる症状・疾患が実は同じ原因で、それは異常蛋白が原因だった。このプロセスの解明の過程は、『死の病原体プリオン』(リチャード・ローズ著、草思社、1998年、ISBN 4478960712)に詳しい。

1959年、W.J.Hadlowがスクレイピーとクールーが海綿状態において類似することを発表し、1966年、Gajdusekがクールーをチンパンジーに伝達することに成功した。同じ頃、神経難病を高等哺乳類に伝達する実験が行われていたが、いずれも不成功の中、海綿状態を共通項として、クロイツフェルト・ヤコブ病(CJD)、家族性のゲルストマン・ストロイスラー・シャインカー症候群、（最近では牛海綿状脳症）などの伝達が証明された。

スクレイピーは18世紀から知られる羊の神経疾患で、J.Cuilleが1936年に脳の乳化物を動物に接種して、疾患が伝達されることを確認した。その後、病原体が濾過性であることから、1954年にシガードソン（Bjoern Sigurdson）が遅発性ウイルスを提唱した。1959年にWilliam Hadlowがスクレイピーとクールー（Kuru）の海綿状態が似ていることに気づき論文を発表。これを受け、ガイジュセック（）が1966年にチンパンジーへの伝達実験に成功し、遅発性ウイルス説を主張した。また、1959年に、Igor Klatzoがクロイツフェルト・ヤコブ病(CJD)の一部の病型ではKuru同様の海綿状態を示すことを指摘し、Gibbsが1968年にCJDの伝達実験に成功した。

このころから、ウイルス説が全盛となったが、1974年、日本では生田が脂質代謝異常説をとるなど、疑問を呈する研究者もあった。電子顕微鏡でウイルスを見出したとする報告もあったが、再現性のある報告は続かず、通常のウイルスとしては異例の性質が注目されるようになった。

スタンリー・B・プルシナー はスクレイピーの脳標本から原因物質単離を試みた。遠心分離やその他の技術で上清、蛋白、ウイルス、細胞膜等を分離し、蛋白分画に感染性があることを証明し、1982年に感染性の蛋白という意味のプリオンを提唱した。その後の研究により、プリオン蛋白が立体構造を変化させて発病するというメカニズムで、孤発例、遺伝例、伝達例を比較的シンプルに説明した。その功績により、1997年にノーベル賞の医学・生理学賞を受賞した。

ノーベル賞講演の中でプルシナーはプリオンがまだ仮説の段階であり、ウイルスの可能性は否定できないと述べている。しかし、その意味するウイルスは通常のビリオン(Virion)の形をとるウイルスのことではない。プリオン蛋白の分子量程度で、プリオン蛋白サンプル作成中に混入しうる小RNAを想定している。植物に病気を起こすViroid（200-400塩基）は、RNAの立体構造が宿主のRNAを乱すことで、発病するという説がある。同様に、核酸がプリオン蛋白に作用して、立体異性を引き起こす可能性も否定できないと主張している。

プルシナーの研究グループは'97年以降も研究を重ね、2005年、50塩基以上の核酸断片を除き、かつ感染力のあるプリオン蛋白分画を用意し、これに混入する25塩基程度の核酸断片は宿主細胞由来のものであることを示し、化学処理の結果から考えると、核酸が異常プリオン蛋白の原因である可能性は極めて低いとしている。まだ可能性は0ではないかもしれないが、プリオン蛋白以外の不純物に原因を求めるのは、かなり難しくなっている。

現在、プリオン病は感染症の一種と分類される。しかし、プリオン病の発病メカニズムは感染というよりも代謝異常に近い。遅発性ウイルスとしての麻疹ウイルスの関与は1970年代に確立するが、同じ頃、伝達性海綿状脳症の代謝異常説が提唱されている。生田は、クロイツフェルト・ヤコブ病の病理組織に脂質の異常を認め、1974年に脂質代謝異常説を唱えた。1978年にはslow virusという用語をやめ、伝達性海綿状脳症を提唱している。また、赤井は1984年の著書で、感染という従来の用語は不適切で、伝達(transmission)というべきと強調している。





</doc>
<doc id="20943" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20943" title="アイスクリーム">
アイスクリーム

アイスクリーム（）は、牛乳などを原料にして、冷やしながら空気を含むように攪拌してクリーム状とし、これを凍らせた菓子である。そのうち、柔らかいものは「ソフトクリーム」と呼ばれる。

後述する通り、国によっては「アイスクリーム」製品の規格を規定する場合がある。日本では乳固形分及び乳脂肪分が最も高いアイスクリームと、アイスミルク、ラクトアイスの3種類を合わせて広義に「アイスクリーム類」と称す。

乳製品を天然の氷や雪で冷やして食べる習慣は紀元前より見られた。ユリウス・カエサルやアレクサンドロス3世（大王）が乳や蜜に氷や雪を加えて飲んだという話が伝わっている。また、もともとは3000年以上に中国で作られた菓子であるとマルコ・ポーロは伝えている。彼が中国で乳を凍らせたものを食べ、その製法をイタリアに伝えたという話もある。

16世紀初頭にパドヴァ大学のマルク・アントニウス・ジマラが常温の水に多量の硝石を溶かすと溶解熱により吸熱し、冷却することを発見した。また16世紀中ごろにはベルナルド・ブオンタレンティ（, 1536年 - 1608年）が氷に硝石を加えることで-20℃程度まで温度が下がることを発見した。この原理を利用して人工的に食品を凍結させるという技術が可能となった。もちろんその水溶液から硝石は何度でも回収できる。

現在のアイスクリームの原型は16世紀中ごろ、フィレンツェでブオンタレンティがメディチ家のために創作したセミフレッドのズコットとされている。フランスのオルレアン侯アンリ（後のアンリ2世）に嫁いだメディチ家の カテリーナ・デ・メディチ（Caterina de' Medici, 仏名：カトリーヌ・ド・メディシス（Catherine de Médicis）、1519年 - 1589年）が、菓子職人とともにフランスに持ち込んだとも言われる。しかし、ニューヨーク大学のローラ・ワイスは、この話には根拠がないと述べている。

1686年シチリア出身のフランチェスコ・プロコピオ・ディ・コルテッリ（仏名フランソワ・プロコープ）がパリでカフェ「ル・プロコープ」を開店し、1720年、シチリアの氷菓グラニータをアレンジしたグラス・ア・ラ・シャンティ（glace à la chantilly）を売り出した。これはホイップクリームを凍らせた氷菓であったが、アイスクリームの商業的成功の最初の例と見なされている。

イギリスには1624年、カトリーヌの孫アンリエット・マリーがチャールズ1世（1625年 - 1649年）の元に嫁いだときにジェラート（アイスクリーム）職人を伴い伝わったと言われる。チャールズ1世の宴会でフランスの料理人ド・ミレオによって作られ大いに賞揚されたという。チャールズ1世は、アイスクリームの製法を秘密にし、王にだけアイスクリームを提供する見返りに、アイスクリーム職人に一生年金を与えたという伝説がある。しかし、この逸話は19世紀以前の文献には現れず、アイスクリーム売りによる創作とされている。なお、このころまでのアイスクリームにはまだ乳製品をほとんど使用しておらず、代わりにメレンゲを使用したシャーベットに近いものであった。

初期のアイスクリームは、冷たいボウルの中で手を使い造られた。このため、製造は大変に困難であった。これを改良する発明は主に18世紀に移民によってアイスクリームが伝わったアメリカでなされた。1846年、アメリカのナンシー・ジョンソンという主婦によって手回しのクランク式の攪拌機が発明された。1851年にはメリーランド州ボルチモア市の牛乳屋ヤコブ・フッセルが余った生クリームを処理するために世界初のアイスクリーム製造工場を造った。この後、アイスクリームは量産品と、生洋菓子にはっきり分かれるようになる。量産品のアイスクリーム製造は、アメリカ合衆国がさかんである。一方1867年ドイツで製氷機が発明されると、この冷凍技術と酪農の発達に伴い、アイスクリームの工場生産時代を現出した。

アイスクリームサンデー（Sundae）は、1881年にウィスコンシン州のエド・バーナー（Ed Berners）によって発明された。バーナーは日曜日に、5セントでデザートを提供した。このためにこの名がついた。

2015年夏の1か月間、イタリア国内の数百店舗では、貧困家庭の子ども等にアイスを無償提供するプロジェクト「保留アイス」が実施された。趣旨に賛同した購入客が2つ分の料金を支払うことで成立する仕組みで、SalvamammeというNGOが考案した。同国ナポリ発祥とされる「カフェ・ソスペーゾ（他人のコーヒー先払い）」に倣ったもの。

日本人で初めてアイスクリームを食べたのは1860年（万延元年）に咸臨丸で渡米した遣米使節団であるとされている。

日本初のアイスクリームは、1869年（明治2年）6月（旧暦、新暦では7月）、遣米使節団のメンバーであった町田房蔵が米国に密航した後に帰国した出島松蔵から製法を教わり、横浜の馬車道通りに開いた「氷水屋」で製造・販売したものである。「あいすくりん」という名称で、一人前の値段は2分（現在の価値で約8000円）と大変高価な物であったため、民衆に敬遠され、なかなか浸透しなかった。原料は、生乳、砂糖、卵黄といたってシンプルなもので、これはいまは「カスタードアイス」とも呼ばれている。横浜沿革誌によると、明治2年は大赤字となり、一時休業したが、明治3年4月の横浜総鎮守伊勢山皇大神宮創建の祭に際して再開したところ、祭礼の賑わいと初夏の日差しにより「頗る繁盛を極め、因て前年の失敗を快復」したとある。なお「アイスクリームの日」である5月9日が日本で初めてアイスクリームを製造・販売した日と一般的に言われているが、横浜沿革誌にはそのような記述はない（日付自体は社団法人日本アイスクリーム協会が1965年（昭和40年）に制定した正式なものである）。出島松蔵は明治天皇に「あいすくりん」を献上している。このアイスは富士の氷穴及び函館の天然氷を用いて製造したと本人が書き残している。後に1899年（明治32年）7月東京銀座の資生堂でも売り出し、人気メニューとなった。その後日本でアイスクリームの工業生産がスタートするのは大正9年である。

アイスクリームの原材料としては、乳製品、糖分、油脂、安定剤、乳化剤、香料が使用される。

乳製品は大きく分けて、乳脂肪源となるもの、無脂乳固形分と呼ばれる脂肪以外の乳固形分源となるもの、両方を含むものに分類される。乳脂肪源となるものとしては生クリームや無塩バターがある。無塩バターの方が安価であるが、発酵臭が欠点となりうる。脂肪以外の乳固形分源となるものとしては脱脂粉乳や脱脂練乳がある。これらも特有の臭いが欠点となりうる。両方を含むものとしては乳や濃縮乳、全脂粉乳や全脂練乳がある。また、脂肪分操作のために、脱脂粉乳を造る際に分離した乳脂肪を添加する場合もある。通常、「乳」は牛乳を意味するが、まれにヤギや羊の乳のものもあるので一概に牛乳と解釈するのは誤解といえる。

乳脂肪分と無脂乳固形分の量比はそれぞれ出来上がったアイスクリームの性質に大きな影響を及ぼす。乳脂肪分が多いと舌触りが滑らかになるが、多すぎると空気を含みにくくなるので硬くなる。無脂乳固形分は乳タンパク質や乳糖、ミネラルなどからなる。味にコクを与え、空気を含みやすくするが、多すぎると乳糖が結晶化してザラザラした食感になってしまう。

アイスクリームに甘味を与えるために糖分を添加する。アイスクリームは冷えた状態で味わうため甘味を感じにくくなる。そこでアイスクリームミックスに対してショ糖なら15%前後とかなりの高い割合で添加する。ショ糖以外にブドウ糖や異性化糖、水飴などが使用される。それぞれの甘味や物性によりアイスクリームの風味が変化する。例えばブドウ糖は清涼感をもたらす効果がある。水飴以外の糖は凝固点降下により、アイスクリームミックスを凍結しにくくする。これはミルクの味わいを強くする効果があるが、アイスクリームが融けやすくなるので加減が重要である。

アイスミルクやラクトアイスに脂肪分を補う目的で使用される。また、原料コストの低減や健康を意識した観点の商品では、植物性油脂が使用される（アイスクリームは乳脂肪以外の使用禁止）。これは乳脂肪分と同じように室温付近で固体となり、体温程度の温度では液体となる性質の油脂が使用される。また、油脂自身が特有の臭いを持っていないことが必要である。この条件に適うのはヤシ硬化油やパーム油、綿実油などである。


以下、アイスクリームそのものではないが、アイスクリームとともに供されるものを挙げる。

食べられる円錐形の受け皿は、アイスクリームコーン（ice cream cone）あるいは単にコーンという。日本語ではカタカナ表記が同じなので勘違いされることが多いが、コーンという呼び名は形状から来ており、原料はトウモロコシ（コーン：corn）ではなく小麦粉である。現在では四角錐のような形状のもの、小型のタルト生地のような形状のものもあり、このような円錐形でないものも含めて小麦粉を焼いて作られる上部の開いた容器は一般にコーンと呼ばれている。ワッフル生地を硬く焼いたワッフルコーンもある。

コーンの発明者は不明である。これに関する最初の文献記述は、"Mrs. A. B. Marshall's Cookery Book"（1888年）である。Marshallはアイスクリーム製法にさまざまな工夫をした人物として知られ、彼女自身による発明の可能性もある。このカップは、1904年のセントルイス万国博覧会のアイスクリーム売りが使用し、一気に全世界に広まった。

アイスクリーム専門店などでは販売時にコーンを保管しておくためのコーンスタンドが用いられ、販売の際にはコーンの下端に円錐状の紙（スリーブ）が取り付けられることもある。さらに、ソフトクリームなどでは小麦粉の生地を焼いて作られたキャップがアクセントにのせられていることもある。

コーンと同様に小麦粉を生地として用いたものとして最中生地を用いるアイスモナカがある。

アイスクリームグラスなどでアイスクリームが供される場合には、デコレーションとして上にウエハース、硬く焼いたワッフル、シガーロール（円筒状の焼菓子）がのせられることもある。

アイスクリームの製造は原料の混合、乳化、殺菌、冷却、エージング、凍結、硬化からなる。


なお、一連の工程を液体窒素を用いて短時間で調理する方法もある。

日本におけるアイスクリーム類と氷菓は「乳及び乳製品の成分規格等に関する省令」（乳等省令）及び「アイスクリーム類及び氷菓の表示に関する公正競争規約」によって分類されている。なお、乳等省令において乳製品に分類されるのは、下記のアイスクリーム類である。
※いずれも食品衛生法に基づく規格に適合しなければならないとされている。

なお、長年の研究から、アイスクリームの温度が氷点下25℃以下であれば、元の状態がほとんど変化しないことがわかっており、日本アイスクリーム協会では工場冷凍庫や営業冷凍庫において長期間アイスクリームを保管する場合は氷点下25℃以下、小売店に配送して家庭で保存するまでは最低限氷点下18℃以下で保管することを推奨している。氷点下18℃以下で保存されることが前提であり、適切な温度で保存されれば品質変化は極めてわずかだが、適切に温度管理されなければ変質し元に戻らないことから、保存期間よりも温度管理が重要である。そのため、日本では賞味期限、消費期限の表示義務はない。

米国の食品医薬品局による規則ではアイスクリームは乳固形分20%以上、乳脂肪分10%以上を含むものとされている。乳脂肪6%以上、タンパク質2.7%以上のものはメロリン（Mellorine）と称される。以前はアイスクリームよりも乳固形分、乳脂肪分が少ない分類としてアイスミルクがあったが、現在は廃止されている。

アイスクリームには次のような商品形態・販売形態がある。
コンビニエンスストアやスーパーマーケットなどでは、一食分に包装されたアイスクリームが販売されている。製品の形態としては、紙製あるいはプラスチック製のカップに入ったカップアイス、プラスチック容器に一食分ずつ密封包装されて皿に簡単に取り出せるようにしたポーションアイス、プラスチック容器（パウチ容器）入りアイスクリーム、木などの棒にアイスクリームがついたアイスバーなどの形態をとる。また、個包装のアイスクリームを複数個ずつ箱詰めした形態でも販売されている（マルチアイス、ファミリーパック、箱入りアイス）。

日本でのアイスクリームの2006年（平成18年）度の国産品および輸入品の国内販売額は3558億円とされている（日本アイスクリーム協会集計）。うち、森永乳業 12.5%、江崎グリコ 約12.0%、 ハーゲンダッツジャパン 11.8%、明治乳業10.5%、 ロッテ9.8%、その他（カネボウ(現クラシエ)、赤城乳業、オハヨー乳業、センタン等といったメーカー）43.4%（日本経済新聞社推計）。

スーパーマーケットやコンビニエンスストアなどでは、丸型あるいは角型のプラスチック製あるいは紙製の大型容器に入ったアイスクリーム（バルクアイス）が販売されている。容量数リットルのアイスクリームが容器に充填されており、容器から取り分けて食べる。代表的なブランドに、ハーゲンダッツ、レディーボーデンなどがある。

喫茶店、レストラン、ファストフード店などではデザートとしてアイスクリームを提供している場合も多い。喫茶店などではバニラアイスクリームだけを置いてある場合もあるが、レストランによってはアイスクリームの盛り合わせやフルーツなど他の食品との組み合わせからなるデザートも提供される。これらの飲食店では何らかの皿や器にアイスクリームを盛って提供する点が共通している。

アイスクリームを専門に売る店舗があり、そうした店舗は全国的、国際的または広域的なチェーン店であることも多い。代表的なものにバスキン・ロビンス（日本でのブランドは「サーティワンアイスクリーム」）、ハーゲンダッツ、ホブソンズ、ブルーシールなどがある。これらの店舗では多種多様なフレーバーのアイスクリームを提供し、コーン、ワッフル、紙製のカップなどを用いる。これらのアイスクリームは、店内で食べるだけでなく持ち帰りも可能である。

以下は主なアイスクリームパーラー。
日本では江崎グリコが「セブンティーンアイス」ブランドで駅構内やゲームセンターなどに設置している。また森永製菓もショッピングセンターやサービスエリアに展開している。
屋台などの屋外販売の場合、一食分を取り分ける場合（アイスクリーム・シャーベット）、個別にパッケージされた場合（アイスキャンディー）、その場で一食分を作る場合（かき氷）、など複数の商品形態がある。一例として、秋田県名物のババヘラなどが挙げられる。






</doc>
<doc id="20944" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20944" title="牛乳">
牛乳

牛乳（ぎゅうにゅう、）とは、ウシの乳汁である。日本の#法律による定義は、成分を調整していない生乳が牛乳と定義され、脂肪分を調整したものが低脂肪牛乳などとされ、また商品に「牛乳」の名をつけることができる。牛乳成分を増減したり乳糖を分解すれば加工乳であり、乳飲料は牛乳由来成分以外を加えた栄養添加やコーヒーミルクなどである。牛乳の加工製品は乳製品であり、脱脂粉乳、バター、生クリーム、チーズ、ヨーグルト、アイスクリームなどが作られる。

牛乳はカルシウムが豊富な食品として知られる。脂肪分は飽和脂肪酸の比率が高く、健康上の懸念のため低脂肪牛乳などが製造されている。タンパク質のアミノ酸スコアは100だが、牛乳たんぱく質のカゼインは、特に子供にとって鶏卵に次ぐ主な食物アレルギーの原因となりうる。炭水化物は乳糖が豊富で、離乳期を過ぎたヒトでは多かれ少なかれ乳糖不耐症として消化不良となる。

牛乳の利用の歴史は古く、チーズやバターなどと共にヨーロッパ、アフリカ、インドで用いられてきた。利用のはっきりとした証拠としては、5500年から6千年前の現在のイギリスにあたる地域の陶器から牛乳の脂肪分が発見されている。そのまま飲まれた牛乳が大きく産業化されて普及するのは、19世紀に低温殺菌法が開発され、保存技術が向上してからである。そうした時代に日本や中国では牛乳は普及しておらず、日本では戦後にアメリカ合衆国からの脱脂粉乳を含む食糧支援のララ物資を経て、1954年に学校給食法が制定され、牛乳の提供を規則としてから大きく普及してきたが、50年を経た2005年には、中央酪農会議が日本人の牛乳離れを期に「牛乳に相談だ。」のキャンペーンを実施した。

牛乳がカルシウムを摂取するために適切な食品であるかに疑問を投げかける者もいる。。

古くから利用されてきた食品である一方、乳牛の強制妊娠や出産した子牛の引き離し、断角・除角が苦痛をもたらすこと、高泌乳量牛への品種改良など、動物の権利から反対がなされている。

牛乳はカルシウムが豊富な食品として知られ、タンパク質、脂肪も含まれる。アミノ酸スコアは100である。

牛乳の脂肪分は、動物性脂肪であるため飽和脂肪酸の比率が高く（肉類より多い）、健康上の懸念のため脂肪分を除去した低脂肪牛乳が製造されている。現代の畜産方法では牧草を食べる放牧牛は少ないが、必須脂肪酸は牧草を飼料として与えられている乳牛の乳ではα-リノレン酸とリノール酸との比率が高くなり、α-リノレン酸をほとんど含まない穀物の飼料を多く与えられている乳牛の乳はα-リノレン酸とリノール酸との比率が低くなる。牧草等の葉には微量ではあるもののリノール酸に比べてα-リノレン酸が比較的多く存在しているためである。

たんぱく質はカゼインが豊富で、特に子供にとって鶏卵に次ぐ主要な食物アレルギーの原因となることがある。牛乳の炭水化物として乳糖が豊富であり、離乳期を過ぎたヒトでは多かれ少なかれ乳糖不耐症として消化不良となる。そして他の動物性食品と同じく食物繊維は含まれない。

ビタミンB2が豊富である。牛乳には他の動物性食品と同様にビタミンB12が含まれ、菜食主義者で牛乳を許容する場合には貴重な摂取源となる。牛乳にビタミンCがほとんど含まれていないのは、子牛が自らビタミンCを合成できるので摂取する必要がないためである。逆に、ヒトの母乳にビタミンCが含まれているのは、ヒトの乳児がビタミンCを合成できないので摂取する必要があるためである。鉄分の不足などもあり乳児に牛乳は推奨されていない。

水分中に離散している脂肪やカゼイン（タンパク質）の微粒子が光を散乱して白く見える。コロイドのチンダル現象の好例として、理科の教科書などで引き合いに出される。牛乳を温めると表面に膜が張るが、これをラムスデン現象と呼ぶ。

食物としての乳の利用は、動物の家畜化とともにはじまった。野生の哺乳動物から授乳することが困難であった家畜化前の利用は不可能だと考えられる。今から約1万1千年前にヒツジが、1万年前にウシとヤギが家畜化され、はっきりとした化学的な証拠は5,500年から6千年前の現在のイギリスにあたる地域の陶器に残っていた乳脂肪分である。

当初、動物の飼育は、食肉および衣服製作のために行われたと思われる。ウシの乳が飲料として最初に利用された地域は中東である。ヤギ、ヒツジも中東であった。これらの動物は反芻動物であって、乾燥した草を食べることに適応した哺乳類である。草は人間にはそのまま利用できないが蓄積は容易である。耕作されていない草地を利用するために効率的な酪農という方法が生み出された。ある動物を肉のために殺せば、その栄養価は、例えばその動物から1年間に採れる乳と同等かもしれない。しかし生きていれば、その動物からはさらに何年もの間、乳が採れるし、1頭丸々の肉と違って、乳は1日にちょうど利用しやすい分量だけ使うことができるのである。

紀元前7000年頃、トルコの一部でウシの遊牧が行われていた。新石器時代、ブリテン諸島で乳が利用されていた証拠が見つかっている。チーズとバターの利用はヨーロッパ、アジアの一部、アフリカの一部に広まった。ウシの畜養はもともとユーラシア的な習慣であったが、大航海時代以降、世界に広がるヨーロッパ諸国の植民地に導入された。

日本同様に、例外的に牛乳の飲用が普及しなかった国としては、中国本土が挙げられる。北方からの牧畜民、遊牧民が華北に大規模に移住してきた五胡十六国時代 - 北魏時代には華北の食文化にモンゴル高原型の乳製品・乳加工技術が普及したことが斉民要術の記述から伺えるが、その後衰退した。半農半牧地帯に建国された金によって監禁された欽宗の悲劇として、茶を飲ませてもらえず、牛乳（という粗末なもの）を与えられたというエピソードが伝えられる。ただし日本同様、現在の中国でも酪農と牛乳は一般に普及している。

牛乳は腐敗しやすく保存が困難だった事から、長年に渡り農家での小規模な生産に頼っていたが、輸送技術や冷蔵技術の進歩、そして19世紀後半に風味を損なわない低温殺菌法（パスチャライゼーション）の実用化により、今日では世界的に牛乳がひとつの産業として大規模に生産されている。さらに先進国では、自動化された搾乳設備を持つ酪農業者によって、その大部分が生産されている。

牛の品種は、ホルスタインのように、牛乳生産量の向上に特化して改良された。マクジーによれば、アメリカ合衆国の乳牛の90 %、イギリスの乳牛の85 %がホルスタインである。アメリカの代表的な乳牛品種は、ホルスタインのほか、エアシャー、ブラウンスイス、ガーンジー、ジャージー、ミルキング・ショートホーンなどである。今日、乳製品と牛乳の生産量が最も大きい国はインドで、これにアメリカと中国が次ぐ。

『日本書紀』に「牛酒」と言う記述が見られる。一般には、560年（欽明天皇21年）に百済の智聡が、日本に来た際に持ってきた医薬書に、搾乳などについての記述があり、これによって広まったとされる。考古学的には、日本列島では2015年時点で弥生時代における牛の飼育は確認されていない。古墳時代には牛を形象した埴輪が出土しており、奈良県御所市の南郷遺跡群からは5世紀頃の牛臼歯が出土しており、この頃から家畜利用されていたことが考えられている。

その後、北魏以来の鮮卑・匈奴の牧畜文化を濃厚に継承する唐の影響の大きな時代には、酪・蘇・醍醐といった乳製品に加工され一部の階級層には食べられていたものの、奈良時代に聖武天皇が肉食の禁を出したことで、以降は仏教の普及とともに、次第に牛乳を飲む風習は薄れていったとされる。一方で、考古学的には古代における牛肉食の存在も指摘される。

牛乳を飲むと牛になるという迷信があり、それを知った少年時代の織田信長が、「実際に牛になるかどうか試す」と言って牛乳を飲んだという逸話があるが、これは牛乳が一般的な食品では無かった事を意味する。江戸時代末期に来日した、初代・駐日アメリカ合衆国大使のタウンゼント・ハリスが所望した時も、「あんなものを飲んでいるから、獣のように毛深いのだ」と噂したほどである。

江戸時代には陸奥国北部の盛岡藩で寛永21年/正保元年（1644年）から天保11年（1840年）にかけて書き継がれた「雑書」に牛乳に関する記録が見られる。「雑書」によれば、対馬藩における国書偽造事件（柳川一件）において対馬藩主・宗氏の外交僧である規伯玄方（きはく げんぼう）が盛岡藩にお預けとなっていた。盛岡藩は南部馬の産地として知られるが、馬利用の一方で南部牛の利用も盛んに行われており、牛角や皮革も利用されていた。「雑書」によれば盛岡藩主の南部重直は慶安3年（1650年）に規伯玄方の奨めにより牛乳を用いたという。

享保の改革を実施した将軍・徳川吉宗は乳牛の輸入を行い、それ以来、薬としてわずかばかり使用されていた様子である（ただし、当初は馬の薬として用いられ、人間のための薬ではなかったと言う説もある）。将軍・徳川家斉は、『白牛酪考』と言う本を作らせているが、この本には、腎虚、労咳、産後の衰弱、大便の閉塞、老衰から来る各種症状に効く、と言う効能が書かれている。ただし当時の日本には、通常の食品としては忌避されるものを薬として服用する習慣があり、牛乳もそういった位置づけであった。

幕末の文久年間（1861年-1864年）には、開港地である横浜で本格的な牛乳の国内生産が始まり、その後、次第に広大な原野を持つ蝦夷（北海道）に拠点が移される。

明治維新を経て、1875年（明治8年）には、当時の北海道開拓庁において、国産第一号の欧米ヨーロッパ風チーズが試作された。このとき、元来の農家は家畜から乳を搾り取るような行為を嫌ったとされ、牛乳販売を事業として行ったのは主に士族出身者であった。牛乳販売は、失敗が多かったとされるいわゆる「士族の商法」の代表的な成功例である。これにより、北海道で大規模な酪農としての牛乳の生産が行われるようになった。第二次世界大戦後には、1946年以降にアメリカの救援食料であるララ物資による脱脂粉乳が輸入され、1954年の学校給食法が牛乳を出すことを規則としたため学校給食へ導入され、食生活の欧米化も経て広く飲まれるようになった。日本における生乳の生産量は、年間約820 - 840万トン（うち、市乳向けは400万トン弱）で、約4割が北海道で生産されている。

21世紀には牛乳離れが生じ、少子化による学校給食用牛乳の消費減少や、消費者の牛乳離れ等により消費が低迷した。特に若年層の牛乳需要の拡大を図るため、2005年（平成17年）より、中央酪農会議は「牛乳に相談だ。」というキャンペーンを実施。2006年には北海道で1000トンが廃棄される事態も発生した。

日本では牛乳について、食品衛生法の乳及び乳製品の成分規格等に関する省令（昭和26年厚生省令第52号、俗称は乳等省令）で定めている。この省令上の牛乳の定義は「直接飲用に供する目的又はこれを原料とした食品の製造若しくは加工の用に供する目的で販売（略）する牛の乳」である。

添加物、成分調整の有無によって大まかには次のように分類される。

生乳（原乳）に含まれる成分を調整していないため、季節による成分の変動があり、冬場は成分が高まる（無脂乳固形分8.7%以上、乳脂肪分4%以上になることがある）。逆に夏場は、牛が乳脂肪分の元となる繊維質の含量の少ない青草を多く摂るために、脂肪分が減り、味が薄く感じられるケースもある。

乳脂肪分の一部を除去したり水分を一部除去して濃くするなどして、生乳から乳成分などを除去したもの。無脂乳固形分8.0%以上。2002年（平成14年）より制定されたもの。


以前は、加工乳や乳飲料であっても一定以上の成分（無脂乳固形分8.0%以上、乳脂肪分3.0%以上、生乳50%以上）が含まれていれば、商品名に「牛乳」という名称を使用できたが（濃厚牛乳、カルシウム牛乳、コーヒー牛乳など）、2000年（平成12年）の雪印集団食中毒事件をきっかけに、消費者から「ややこしい」という声が起こり、2001年に公正競争規約が改正され、生乳を100%使用していないものは「牛乳」とは名乗れなくなった（2年間の経過措置あり）。この結果、商品名から「牛乳」を外したり、「ミルク」への言い換えなどを余儀なくされ、コーヒー牛乳は「コーヒーミルク」「カフェ・オ・レ」「カフェ・ラテ」またはただの「コーヒー」などに商品名を変更した。

主にホルスタイン、ジャージー種などの乳牛から得られる生乳（搾っただけで何もしない乳）のみを原料として、均質化（ホモジナイズ）や加熱殺菌工程（後述）を経て、ガラス瓶（牛乳瓶）や紙パックに詰められて製品（市乳）となる。

「均質化処理」の事である。

多くの場合は、ホモジナイザー（乳化機、均質機）と呼ばれる主に高圧ポンプを使用して牛乳の脂肪成分を均一化する「ホモジナイズ」を行う（これを行ったものを「ホモ牛乳」とも言う）。これによって脂肪組織が2マイクロメーター以下の大きさに破壊されて均一となり、製品内のクリーム層など分離を防ぐとともに、製品間のばらつきを抑える。また、過酸化水素は殺菌および漂白効果があるが、発がん性が認められているために未検出とされており、この工程により検出できなくなる場合がある。（低温殺菌牛乳#特徴も参照）

一方、脂肪分の香りやコクなど味が変化する事から、いわゆる牧場のしぼりたて生乳とは異なってくる。例えば、脂肪球が微細化され絞りたての生乳では濃さ（同時に水っぽさ）を感じるが、ホモ牛乳では濃さを感じにくくなっている。それを、絞りたての生乳は濃く成分無調整のホモ牛乳は薄めたものだと誤解する人もいる。ホモジナイズを行っていない「ノンホモ」牛乳では、瓶詰めから数日経つと白いトロリとしたクリーム状のものが浮く事があるが、これは一般の牛乳や低脂肪乳、加工乳では通常見られない。搾乳された後に均質化処理をしていないため、粒子の大きな脂肪球が壊されずそのまま残っているために、分離してクリーム状の物として残るためである。この浮いたものが本来の意味でのクリームであり、遠心分離を用いる近代工業的な製法が普及する前は、クリームとはこのように生乳を静置して表面に浮上するものを採取したものであり、これを撹拌して脂肪球をさらに大きくしたものがバターである。

窒素を使うなどして、溶存酸素による酸化を抑制しながら加熱殺菌した商品が多い。ごく少数ながら、、加熱殺菌をしない「無殺菌牛乳」も存在する。


非耐熱性の菌は基本的に死滅するが、一部の耐熱性の菌は残存するので、後述する方法に比べ、期限表示（ほとんどが消費期限）は短め（4 - 6日程度）になる。一方で、タンパク質の熱変性は抑えられるので、牛乳本来の風味を損なうことが少ない。

LTLT法およびHTST法は、欧米の市販牛乳の主流といわれているが、殺菌工程に時間がかかることや良質の原乳が必要となるため、日本では全国規模の大手の乳業メーカはほとんど手がけておらず、農協系を中心とした地場ローカルメーカの一部商品や観光牧場で販売されている商品で、限定的に行われているだけである。ヨーロッパではイギリス、フィンランド、スウェーデン、ギリシャ、デンマークなどでの主流である。

LTLT法では、一定量の牛乳をタンク等に入れ、加温の後一定温度に保持するバッチ方式の殺菌機械が主流であるが、それ以外では細管を通しながら蒸気と熱交換する方法や、成型されたプレートの間に牛乳を流して熱交換する方法（連続方式）が採られる。また近年では、LTLT法でも熱交換方式による方法が開発されている。

UHT法およびUHT滅菌法とLTLT法およびHTST法とでは製品としての牛乳の風味に若干の差異があるが、優劣というよりは好みの問題である。また、UHT法およびUHT滅菌法では失われる栄養素がLTLT法およびHTST法では失われないとされるが、双方の成分の違いによる人体に対する影響に有意な差が存在するとした研究は存在しない。一般にUHT法およびUHT滅菌法よりLTLT法およびHTST法の方が流通まで含めれば高コストとなるため、そのコストを付加価値と思わせるための宣伝であることがほとんどである。

製品の形態は、以下のように様々である。

現在はペットボトルへの充填も認められているが、かつては食品衛生法により、紙パックとガラス瓶以外への牛乳の充填は禁止されていた。実際にペットボトルで販売している大手企業は、2017年現在確認できない。これは設備投資に多額なコストがかかるためと考えられる。なお、プラスチック製の瓶やテトラパックで販売する企業はある。


1970年代以前は、180ミリリットル（1970年、昭和45年まで） - 200ミリリットルのガラス瓶（＝牛乳瓶）で、給食や銭湯、ミルクスタンドなど、一部の販売個所以外では牛乳店から早朝に個別宅配されていた。

1970年代にはテトラパック（三角錐型の紙パック）の商品が主流になった。

1980年代以降はブリックパック（四角柱型の紙パック）に変わり、販売ルートもスーパーやコンビニ経由にシフトしている。一部にはガラス瓶も残るが、薄くなって軽量化された新形態の瓶に移行されつつある。

製品の種類によって価格帯が異なるが、2010年（平成22年）現在、1リットルパック1本が、約90 - 280円程度で販売されている。

沖縄県では、かつて米軍統治下にあった関係で、ほとんどのパックの容量がヤード・ポンド法に従って946ml（1クオート=1/4ガロン）、473ml（1/2クオート）となっている。これは牛乳に限らず、紅茶飲料などほぼ全ての紙パック飲料で共通である（ただし、沖縄県でもリウボウの牛乳などごく一部に1リットルの製品が存在する）。なお、メーカーによっては視覚障害者への配慮（バリアフリー、ユニバーサルデザインの一環）のため、スーパーやコンビニで多く販売される、1リットルや500ミリリットルパックについては、写真のように飲み口の反対側の部分を丸く切り取って、他の飲料（低脂肪乳、フルーツ飲料、コーヒー、お茶など）と区別している。

欧米では、超高温殺菌処理をしてプラスチックボトルに入ったものも一般的で、常温で1ヶ月以上保存できる（フランスの例）。

飲用のほか、各種乳製品の原料や、ヴィシソワーズなどのスープやシチューなどの煮物、粥、フレンチトースト、飛鳥鍋などの料理、ケーキ、洋菓子などの製菓原料にもなる。砂糖を加えて煮詰め、ミルクジャムを作る家庭もある。飲用にする場合、加熱したり冷却して、そのまま飲むほか、砂糖、鶏卵、蜂蜜、ジャム、ジュース、きな粉、はったい粉、ゴマなどを好みで加える場合がある。ミルメークなど牛乳専用の調味料も発売されている。また、コーンフレークなどのシリアル食品にかけて食べることも一般的である。

牛の命を奪わずに採取できる事から、菜食主義者の一部流派は動物性栄養の摂取のため牛乳や乳製品の飲食を認めている。

特殊な例では、入浴剤として利用される場合もある。美容に効果があるとされるが、真偽は不明。

様々な用途に用いるため、各種タンパク質が分離されている。カゼインは食品用途、工業用途、印鑑、繊維などに、ラクトアルブミンはワクチン製造などの医療用途に用いられる。最近は、中国などで需要が増えて、チーズなどの価格が高騰する一方で、日本では生産過剰によって牛乳が大量に廃棄されるほどとなっているため、他にも医薬製造など、さまざまな用途が模索されている。

一部の地域では、塗料として昔から使用されている。

栄養学者や医者は、様々な観点から牛乳の安全性の問題を議論してきた。

アメリカ小児科医アカデミーは、牛乳を1歳未満の子供に与えないように推奨しており、理由はビタミンE、鉄分、必須脂肪酸が不十分で、牛乳中の多いたんぱく質、脂肪、ナトリウム、カリウムを乳児が処理しきれないということである。世界保健機関は母乳を推奨している。アメリカ小児科学会は、牛乳たんぱく質が膵臓β細胞の破壊の過程に重要な原因であるとし、糖尿病につながるおそれがあるということで、ハイリスクな乳児は生後1年まで摂取しないことを推奨する声明を行っている。

またそれ以上の年齢においても、ハーバード大学の公衆衛生大学院のウォルター・ウィレット教授らによれば、アメリカ農務省のフードピラミッドで1日に2-3杯の牛乳を推奨しているという問題があり、カルシウム摂取の目的とする乳製品が骨折のリスクを下げるというデータがないものの、後述するように他のリスクがあり、これではとりすぎだという。成人なら牛乳は1日1杯でよく、余分なカロリーや脂肪分を摂取することなくサプリメントによって低価格で摂取することもできる。牛乳が、カルシウムの適切な摂取源であるかには議論の余地がある。

現代の牛乳は、20世紀初頭に牧場の牛から搾乳されたのとは全く異なり、血中エストロゲンの量が上昇する妊娠期の後期に授乳されており牛乳中にも増加するため、回帰分析により卵巣がんや子宮体がんにつながる可能性があると主張している研究者がいる。2004年発表の㈶日本食品分析センターの調査報告によると、牛乳には平均で0.012ng/gのエストロゲン、17ng/gのプロゲステロンが含まれていた。

主として先進国で酪農の産業化のために70年ほど前から始まった妊娠牛からの搾乳により、現在市販されている牛乳の乳漿中の女性ホルモンエストロゲン、プロゲステロン濃度は、妊娠していない牛から搾乳された牛乳に比べてエストロゲンで約2倍、プロゲステロンで6-8倍である。これらの過剰な女性ホルモンはヒトの免疫機能を低下させるため、感染症への抵抗力を落とす。また月経障害、生殖機能低下を招き、各種アレルギー反応を助長する。

含まれる乳糖（ラクトース）の摂取量が日に牛乳3杯分である場合に、低い摂取量の場合と比較して卵巣がんのリスクがやや高い。乳糖の消化によって生成されるガラクトースが多い場合に、卵巣にダメージを与え、卵巣がんにつながる可能性が考えられる。それはガラクトースの直接的な毒性と、ゴナドトロピンの濃度を上昇させることによると考えられている。

乳糖不耐症は、牛乳に含まれる乳糖（ラクトース）の分解酵素であるラクターゼを持たないことである。ガス、下痢、腹部の膨張感といった問題が生じる。これはアジア系で90%、黒人とアメリカ先住民で70%、ヒスパニック系の50%が該当し、北欧系では約15%でしかない。先天的にラクターゼが欠損している例はほとんどなく、乳児期を過ぎて、または成人になり分解酵素の活性が低下するものである。後者の場合には、牛乳を常飲することで活性が再び上昇する可能性がある。活性が続いている場合に乳糖持続症であり乳製品を利用してきた民族に多い。ヨーグルトやチーズでは微生物によって乳糖が一部分解されているので、この問題は起きにくい。胃腸症状だけでは乳糖不耐症だとは確定できず、胃腸症状や皮膚症状は牛乳アレルギーの主な症状である。

牛乳を飲みすぎることで骨を脆くし、骨折を招くという週刊誌に掲載された説に対して、2001年に、農林水産省の佐藤と、同・生産局畜産部牛乳乳製品課長の五十嵐は、骨折の発生には要因が様々にあり牛乳の摂取量の相関を比較することは不正確で誤解を招くとした。日本ではJミルクがいくつかの疑問に対して回答を提示している。

1997年には、牛乳やその他のカルシウム源が骨折率を低下させなかったという研究、2000年には動物性タンパク質の消費が多い国で骨折率が高く、植物性たんぱく質の消費が多い国で骨折率が低いといった研究結果が得られている。世界保健機関による類似する現象への言及についてはカルシウム・パラドックスを参照。

マグネシウムはカルシウムに次いで骨に多く含まれるミネラルである。牛乳のマグネシウムの比率は少ないと言える。一方で、骨形成に必要な成分としては、他にリン、ビタミンDなどのバランスの取れた摂取が求められる。

2002年の農水省の消費者相談ページでは、殺菌温度の違いによる栄養価の違いはないと返答している。過酸化水素が発生し（または残留し）、危険であるという説があるが、国立医薬品食品衛生研究所の加工食品中の過酸化水素含有量の調査データでは牛乳1グラムあたり最大0.1マイクログラム、コーヒー牛乳で0.59-2.96同、フルーツ牛乳で0.08-0.43同の結果が得られている。ビタミンB1、B2、葉酸、ビタミンEやビタミンB12は生乳と比較して熱処理後には減少し、ビタミンAは増加する。B2以外はもともと含有量が少ないため影響が弱いが、B2においては牛乳は主な摂取源であるため熱処理の影響を考慮する必要がある。多価不飽和脂肪酸の豊富な牛乳にて、高温短時間のUHTでは共役リノール酸が増加し、殺菌用のマイクロ波によってcis-9,trans-11共役リノール酸をtrans-9,trans-11へとシグマトロピー転位された。そうした加熱法では変化がなかったが、マイクロ波では共役リノール酸を減少させトランス脂肪酸を増加させたという研究結果がある。

2016年の研究は、超高温瞬間殺菌(UHT)、高温短時間殺菌(HTST)、ホモジナイズによって牛乳の構造や試験管内の消化に変化が観察された。たんぱく質はUHTよりもHTSTで消化が遅かった。

ホモジナイズ（均質化）された牛乳の悪影響は、カート・A・オスターが心臓病の原因として提唱し1960年代から1980年代にかけて研究され後に否定された説であるが、それが否定されたとしても均質化され脂肪球の表面積が大きくなった近代の牛乳はアレルギーを増やしているのではとも考えられる。ホモジナイズにより乳清たんぱく質の構造は変化し、それは破壊的である可能性がある。ホモジナイズの高圧処理は酸化を促す。熱処理は脂質に影響を与えず、ホモジナイズではC8からC14の飽和脂肪酸（C8 カプリル酸、C10 カプリン酸、C12 ラウリン酸、C14 ミリスチン酸の4種）が増加した。融点で言えば、融点が高い飽和脂肪酸が増加している。

ハーバード大学医学部・公衆衛生大学院では、乳脂肪には心臓病のリスクとなる飽和脂肪酸が多く含まれると解説されており、低脂肪の牛乳の選択も可能であるが、除去された脂肪はバターやアイスクリームなどに使われておりそうした形で消費されることもある。ハーバード公衆衛生大学院は、乳製品は骨粗鬆症と大腸癌の危険性を低下させる一方で、前立腺癌と卵巣癌のリスクを上げうるとして、乳製品以外のカルシウムの摂取源としてコラード、チンゲンサイ、豆乳、ベイクドビーンズを挙げている。

2007年の世界がん研究基金の報告では、牛乳は大腸癌のリスクをおそらく (Probable) 下げ、膀胱癌のリスクを下げると限られた証拠が示しており(Limited - suggestive)、牛乳および乳製品が前立腺癌のリスクを上げると限られた証拠が示しているため(Limited - suggestive)、この衝突があるためどれくらい食べる、あるいは控えるといった推奨を行わないことを決定した。日本の国立がん研究センターが4万3000人を追跡した大規模調査でも、牛乳や乳製品の摂取が前立腺癌のリスクを上げることを示し、カルシウムや飽和脂肪酸の摂取が前立腺癌のリスクをやや上げることを示した。

牛乳有害論者には、牛乳の摂取により骨折が減らないことを理由とする者がいるが、これは正しくない。カルシウムの経口摂取が骨密度を高めるという意見と、関連性がないという意見があるのが正しい。

2013年ハーバード大学のウォルター・ウィレット教授と、デビッド・ルートヴィヒ教授はボストングローブ紙の取材に対し「カルシウムの豊富な食事をしている大人は恩恵が少ないが、貧しい食生活を行っている場合は、（米農務省が勧める）一日3杯の牛乳が必要かもしれない」と語っている。

牛乳と骨折の因果関係に否定的な論文も多いが、それらは既存の学術的知見とは合致しない説明も多い。過剰摂取で骨を弱める可能性のあるレチノール（ビタミンA）も含まれる。ハーバード大学の研究では、1週間に1本かそれ以下の牛乳を飲んだ場合と、1週間に2杯以上飲んだ場合では骨折のリスクに違いはなかったなど、いくつかの研究がカルシウムは大量には必要ないと疑問を投げかけている。牛乳1日2杯の飲用は大腿骨頸部を骨折するリスクを上げる論文がある。2011年のメタアナリシスでは、中高年の牛乳消費が股関節骨折を予防するかを調査し、女性では関連がないことされ、男性では追加の調査が必要だとした。2014年のアメリカで行わたある研究では、10代の時期の牛乳の消費量は男女共に高齢になってからの骨折の予防とは関連していなかった。同年のスウェーデンで行わたある研究では、男女共に牛乳の摂取が骨折率と死亡率を高めており、特に女性では1日3杯以上では1杯未満より約2倍の死亡率であった。

2008年に厚生労働科学研究班が全年齢の食物アレルギー発症患者を調査した結果、原因食物として牛乳は20.9%を占め、鶏卵の38.7%に次いで高い割合となっている。

アレルギーやアトピー性疾患の発症に関わるのは、母乳の保護効果なのか、牛乳たんぱく質の回避によるのか、どちらなのかと提起されてきた。アトピー性皮膚炎のリスク排除の第一手段として乳児の完全母乳が推奨されており、実施しない場合には、システマティック・レビューによる18の研究はすべて、100%乳清タンパク質の分解乳を用いたほうが、牛乳たんぱく質を原料とする調整粉よりも、アトピー性皮膚炎とアトピー性疾患の発症リスクを低下させていた。あるいは、母乳哺育を行う生後4か月までの乳児の母親が、牛乳の摂取を制限することで、その子のアトピー性皮膚炎の発症率を下げる。母乳中に主な食物アレルゲンであるα1カゼインが移行することは確認されている。

システマティック・レビューにより、牛乳の摂取がニキビの有病率と重症度を増加させることを裏付ける確かな証拠があることが報告された。

日本の法令では、牛乳を原材料として使用した加工食品にはその旨を表示することが義務付けられている。

主に牛が食べた飼料（牧草など）に含まれる放射性物質が牛の体内で生体濃縮されるため、牛乳などの摂取による内部被曝の危険性がある。チェルノブイリの原発事故ではウクライナの子供に多くの甲状腺癌患者が現れ問題になったが、（海藻などの摂取量が少ないため）もともとのヨウ素摂取量が少ないところへ、高濃度の放射性ヨウ素に汚染された牛乳を飲み続けていたことも一因とみられている。


法律による定義や分類の資料
日本での歴史に使われた資料




</doc>
<doc id="20945" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20945" title="砂">
砂

砂（すな、）は、砕屑物のうち、礫とシルトの中間（粒径が2 ミリメートル (mm) - 1/16 mm (62.5マイクロメートル (μm)) の粒子）のものをいう。岩石が風化・浸食・運搬される過程で生じた岩片や鉱物片などの砕屑物（砕屑性堆積物）から構成され、サンゴ・貝殻などの石灰質の化石片を含むこともある。砂漠、河川の下流、河口、海岸、海底など、様々な堆積環境下で観察される。

また、岩石を人工的手段で破砕した破砕物のうち、上記定義に該当する粒度のものを指す場合もある。

地質学の分野においては、砂は粒度、構成鉱物、円摩度、成因、堆積環境等で分類される。

粒径による分類では、以下のように細かく分けられる。粗砂（2 mm - 0.2 mm）と細砂（0.2 mm - 0.02 mm）に分ける場合もある。

構成鉱物による分類では、主に石英、長石、岩片、有色鉱物に着目して行われる（石英砂など）。構成鉱物の比率は、砂の供給源となった母岩を推定する上で重要な手がかりとなる。量的に最も多いのは石英で、次に炭酸カルシウム (サンゴ・貝の破片等)である。

山砂や川砂、火山砂など、堆積環境や成因に着目した分類も行われる。







</doc>
<doc id="20946" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20946" title="おうし座">
おうし座

おうし座（牡牛座、Taurus）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。

α星は、全天21の1等星の1つであり、アルデバランと呼ばれる。

この星座には、プレアデス星団をはじめ有名な天体が多い。

1等星のα星（アルデバラン）以外に、2等星が1つ（β星）ある。

以下の恒星には、国際天文学連合によって正式な固有名が定められている。

プレアデス星団やヒアデス星団に属さない特筆すべき星としては、以下の星が挙げられる。


また、おうしの背中にあたる部分には活発に星形成を行うおうし座分子雲が存在しており、ハッブル宇宙望遠鏡や世界中の電波望遠鏡で盛んに観測が行われている。


古代オリエントでの、繁栄と富の象徴としての牛信仰に由来するとされる。紀元前4千年紀には「天の牡牛」「アヌの牡牛」と呼ばれるようになった。

ギリシャ神話では、ゼウスがニンフの（一説では人間の王女）エウローペーに恋をした。ゼウスは誰にも分からぬよう、牡牛に化けてエウローペーに近づいた。ゼウスは正体を明かし、2人はクレタ島に行って子をもうけた。

おうし座にあるプレアデス星団は、ギリシア神話ではプレイアデス（プレアデス）7人姉妹に例えられる。この7人姉妹が楽しく踊っていたところ、勇者オーリーオーン（オリオン座）がやってきて、7人はびっくりして逃げた。しかし7人があまりに美しかったので、オーリーオーンは忘れられずに5年間追いかけまわした。7人は女神アルテミスの助けを借りて鳩になってオーリーオーンから逃げた。この後、星座の中に入れられてプレアデス星団になった。

日本ではプレアデス星団はすばる（昴）と呼ばれる。富士重工業のマークにもなっていて、日本では普通6つ星として考えられている。漢字だと統ばる、統星と書かれ、もともとは玉がいくつかついた首飾り、髪飾りの名を示す古い日本語だったと考えられている。

ヒアデス星団もギリシア神話では姉妹にたとえられる。

日本では、うし座と呼んだことがある。またおうし座に関係する方言は、プレアデス星団、ヒアデス星団、主星アルデバランに名づけられたものが見つかっており、特にプレアデス星団は多い。


</doc>
<doc id="20947" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20947" title="ふたご座">
ふたご座

ふたご座（双子座、Gemini）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。

β星は、全天21の1等星の1つであり、ポルックスと呼ばれる。α星カストルは、ポルックスに準じる明るさである。ポルックスの近く（北西）に位置する。β星（ポルックス）とα星（カストル）と、それにγ星とμ星で、星座はほぼ長方形を形作る。
ふたご座と向かい合う極はいて座である。

冥王星は、δ星のそばで1930年に発見された。

1等星のβ星（ポルックス）以外に、α星（カストル）、γ星の2つの2等星がある。

以下の恒星には、国際天文学連合によって正式な固有名が定められている。




ギリシア神話の双子ディオスクーロイ（Dioskouroi、ラテン語形：ディオスクリ Dioscuri）が星座になったといわれる。この双子はスパルタ王妃レーダーの息子で、兄のカストールの父はスパルタ王テュンダレオース、弟のポリュデウケース（ラテン語名ポルクス Pollux、一般に、ポルックス）の父は大神ゼウスであったとされる。そのため、ポリュデウケースは不死であった。メッセーネー王アパレウスの双子の息子イーダースとリュンケウスとの争いでカストールが死ぬと、ポリュデウケースはゼウスに二人で不死を分かち合いたいと願った。ゼウスはその願いを受け入れ、二人を天に上げて星座とした。

この2つの星は、ギリシャだけではなく、バビロニア、エジプト、フェニキア、日本でも兄弟として扱われている。

日本では、カストルとポルックスをアステリズムと捉える方言が伝わっている。ガニノメ（蟹の目）のように、この2星を眼に見立てているものが多い。


</doc>
<doc id="20948" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20948" title="かに座">
かに座

かに座（かにざ、蟹座、Cancer）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。星座のほぼ中央にあるM44（プレセペ星団、プレセペ散開星団）が有名である。

かに座は最も明るいβ星で3.520等、他は4等星以下と全体に暗い星からなる星座である。

以下の恒星には、国際天文学連合によって正式に固有名が定められている。

その他の特徴ある恒星として以下のものがある。


なお、M1「かに星雲」はその形がカニに似ていることから命名されたものであって、かに座ではなくおうし座にある。


ゼウスの子勇者ヘラクレス（ヘルクレス座）は、誤って自分の子を殺した罪を償うため、12の冒険を行うことになった。そのうちの1つがヒュドラー（うみへび座）の退治である。化け蟹カルキノス()は、最初はヘラクレスとヒュドラの戦いを見ていた。次第に同じ沼に住んでいる友人であるヒュドラが形勢不利になったため、飛び出してヘラクレスの足を挟んだ。しかし、ヘラクレスは振り払い踏みつぶした。一部始終を見ていた女神ヘラは、勇敢なるカルキノスを哀れに思って、天に上げて星にした。

なお、別のパターンとして以下のような説もある。ゼウスの妻である女神ヘーラーは、ゼウスの愛人の子であるヘラクレスを快く思っておらず、巨大な化け蟹を使いに出した。化け蟹ははさみでヘラクレスの脚を切ろうとした。しかし、ヒュドラとの格闘中のヘラクレスは、全く気付かずに化け蟹を踏み潰して殺した。この捨て身の勇気を認められ、化け蟹は天に昇りかに座となった。


</doc>
<doc id="20949" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20949" title="しし座">
しし座

しし座（獅子座、Leo）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。また、日本では春の代表的な星座である。

α星は、全天21の1等星の1つであり、レグルスと呼ばれる。β星のデネボラが、うしかい座のα星アークトゥルス、おとめ座のα星スピカと形作る三角形は春の大三角と呼ばれる。λ、ε、μ、ζ、γ、η、レグルスを繋ぐことでできる特徴的な「?」形を裏返した星の並びを、「ししの大鎌」と呼ぶ。日本ではこれを「樋掛け星（といかけぼし）」と呼ぶ地方がある。

1等星のα星（レグルス）以外に、β星、γ星の2つの2等星がある。

以下の恒星には、国際天文学連合によって正式な固有名が定められている。

その他、以下の恒星が知られている。
しし座には明るい銀河が多くある。



古代バビロニア時代からライオンとされ、古くから知られる星座の1つである。古代バビロニアや古代エジプトでは、王権の象徴とされた。

ライオンの尻尾の房を表していた部分は、後にかみのけ座になった。

12の冒険を行うことになった勇者ヘーラクレース（ヘルクレス座）の最初の冒険は、ネメアの谷の化け物ライオン（ネメアーの獅子）の退治であった。ヘラクレスは最初弓を使ったが利かず、棍棒で叩いたのちに首を絞めて殺した。

なお古代には南東ヨーロッパに広くライオンが生息していた。


</doc>
<doc id="20950" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20950" title="おとめ座">
おとめ座

おとめ座（乙女座、）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。全天でうみへび座に次いで2番目に広い星座である。現在秋分点がある。

α星は、全天21の1等星の1つであり、スピカと呼ばれる。スピカと、うしかい座のα星アークトゥルス、しし座のβ星デネボラで、春の大三角を形成する。

以下の恒星には、国際天文学連合によって正式な固有名が定められている。

その他、以下の恒星が知られている。


おとめ座付近にはおとめ座銀河団と呼ばれる銀河団が存在するため、銀河が多く見られる。この銀河団は、ε星の西 5°から 10°の方向にある。

おとめ座銀河団には、
が含まれる。



古代メソポタミアに由来する。そこでは Furrow（畝）とFrond（葉）の2つの星座があり、2人の女性が描かれていた。「畝」は隣のしし座の尾と鞭、または麦穂を持ち、「葉」は「エルアの葉」と呼ばれるナツメヤシの葉を持っていた。のちのヨーロッパではこれらが統合され1人の女性になり、それぞれの手に麦穂と葉を持つようになった。

昔、人間が仲良く暮らしていた時代は、神もまた地上で人間と仲良く暮らしていた。しかし後に現れた人間たちは争ってばかりだったので、神は1人ずつ天に帰っていった。最後まで残ったのが正義と天文の女神アストライアーで、1人地上に残り、人間に正義を教えていたが、彼女も人間に失望し、自ら天に昇っておとめ座となり、持っている天秤はてんびん座となった。

豊穣の女神デーメーテールの娘ペルセポネーは、妖精と花を摘んでいる際に冥神ハーデースに略奪され妻となった。母デーメーテールが激怒したため、大神ゼウスはハーデースにペルセポネーを天界に帰すように命じる。ペルセポネーは天界に戻ったが、冥界のザクロを口にしたため年のうち8か月は天上で、残り4か月は冥界で過ごすこととなった。こうしておとめ座が天に上がらない4か月の期間ができ、穀物の育たない冬が生まれた。


</doc>
<doc id="20951" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20951" title="てんびん座">
てんびん座

てんびん座（天秤座、Libra）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。

西はおとめ座と、東はさそり座と接する。2等級より明るい星はなく、3つの3等星があり、これらが長方形を形作る。α星とβ星には、さそり座由来の名がついている。これはかつて、この星座がさそり座のはさみの部分であったことに起因する。

α星、β星はてんびん棒の部分で、γ星とσ星はてんびんの皿にあたる。

以下の恒星には、国際天文学連合によって正式な固有名が付けられている。


その他、以下の恒星が知られている。

元々はさそり座のはさみの部分であったと考えられている。てんびん座として独立したのは紀元前1世紀頃と考えられているが、いつ誰が独立させたのか定かではない。古代ローマでは昼夜の長さを等しく計る天秤であると考えられていた。

ギリシア神話では、正義と天文の女神アストライアーが手に持っている、正義を計る天秤だとされる。隣にあるおとめ座がアストライアーをかたどったものとする説もある。


</doc>
<doc id="20952" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20952" title="さそり座">
さそり座

さそり座（蠍座、Scorpius, Scorpio）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。

天の川沿いにある大きくて有名な星座である。日本では夏の大三角と共に夏の星座として親しまれ、南の空に確認することができる。天の川に大きなS字型で横たわっており、特徴的な形をしている。明るい星が多く、全天でも明るい星座の一つである。

α星は、全天21の1等星の1つであり、アンタレスと呼ばれる。

1等星のα星（アンタレス）以外に、δ星、ε星、θ星、κ星、λ星の5つの2等星がある。

以下の星には、国際天文学連合の恒星の命名に関するワーキンググループ (Working Group on Star Names, WGSN) によって固有名が定められている。

その他の著名な恒星としては、以下の星がある。

さそり座は天の川上にあるため、多くの星団を含む。


英雄オリオンの傲慢さに怒った女神ヘラ(ガイアやレトともいわれる)は、さそりを地上に送り、その毒針でオリオンを殺した。この功を讃えられ、さそりは天に昇り星座になった。
一方、殺されたオリオンを憐れんだ女神アルテミスはゼウスに頼み、オリオンも天に上がり星座となった。
ただ今でもオリオンはさそりを恐れて、東の空からさそり座が現れるとオリオン座は西の地平線に逃げ隠れ、さそり座が西の地平線に沈むとオリオン座は安心して東の空へ昇ってくるという。

このほかに次のような神話がある。アポロンの息子パエトーンが天をかける太陽の馬車を強引に運転したときに、さそりが馬の足を尻尾の毒針で刺した。そのとたん、馬たちが制御不能になり、天と地を焼きつくしそうになったので雷神ゼウスが馬車に雷を落とし、落ちた先がエリダヌス川（エリダヌス座）であった。

中国人は青龍にたとえた。この想像上の生物は、強力だが慈悲深く、天に現れることによって春を予告する。星との対応はさそり座のサソリとほぼ同じであり、頭部に房宿、心臓部に心宿、尾部に尾宿の3星宿を置いたが、青龍の二本のツノの一つはうしかい座のアークトゥルス（大角星）、もう一つはおとめ座のスピカ（角宿）まで延びるとされた。

ハワイ神話では、いたずら者のマウイが持っている魔法の釣り針を、さそり座の釣り針に似た形に見ることができるとされた。

日本では、一時期、漢字での綴り「蠍」の右の「欠」がない字体が正式なものとされた時代があった。アンタレスを挟むσ星とτ星、さそりの尾であるλ星-υ星などは、方言としてアステリズムが多数存在する。さそり座全体については、これを漁師の釣り針に見立てた方言が多い。


</doc>
<doc id="20953" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20953" title="いて座">
いて座

いて座（射手座、Sagittarius）は、黄道十二星座の1つで、トレミーの48星座の1つでもある。冬至点や銀河の中心がこの星座の領域にある。

比較的明るい星は、射手の上半身に集中しており、下半身は4等星以下の暗い星ばかりである。その明るい星々であるγ星-δ星-λ星-φ星-σ星-τ星-ζ星-ε星をつないでできる星の並びを近年の英語圏では Teapot （ティーポット）と呼んでいる。δ星-φ星-ζ星-ε星が胴体、γ星-δ星-ε星が注ぎ口、γ星-δ星-λ星-φ星が蓋、φ星-σ星-τ星-ζ星が取っ手になる。この場合、ξ星-ο星-π星-ρ星がティースプーンになる。

Teapot のうち前半部のγ星、δ星、ε星にη星を加えてできる四辺形は中国の二十八宿の第7宿箕宿である。アラビアでは al-Naʽām al-Wārid と呼ばれ、天の川の水を飲みに来たダチョウ（の一群）と見られていた。

後半部のλ星-φ星-σ星-τ星-ζ星にμ星を加えると、枡を伏せた柄杓に見える。ここは二十八宿の第8宿斗宿である。北斗に対して「南斗」ともいい、南斗六星として知られている。英語圏でも Milk Dipper （ミルクディッパー）と呼ばれている。アラビアでは al-Naʽām al-Ṣādirah と呼ばれ、天の川の水を飲んで帰っていくダチョウ（の一群）と見られていた。日本では南斗六星のうち、枡にあたるφ星-σ星-τ星-ζ星の4星をミボシ（箕星）と呼ぶ地方がある。

ε星、σ星の2つの2等星がある。

以下の恒星には、国際天文学連合によって正式な固有名が定められている。
固有名がついていない星の中で有名な星としては、以下の星がある。


いて座は、銀河系の中心がある方向なので、天の川の密度はこの付近が最も濃い。写真で見ると、いて座には赤色をした多くの星雲がある事がわかる。また、星団も多く見られる。



いて座の設定は古く、シュメール文明に起源を持つとするのが定説である。バビロニアのネブカドネザル1世時代（紀元前1300年頃）のものとされる境界石標には射手と馬ならぬサソリが合体し、さらに羽根を生やしている蠍人間として描かれている。
アッシュールバニパル時代にはパ・ビル・サグと呼ばれ、半人半馬で蠍の尾を持った姿で「ギルガメッシュの叙事詩」にも登場する。

ラテン語名の略符は、かつては Sag, Sgr の2とおりがあったが、1928年に国際天文学連合によって、Sgr が正式なものとされた。ところが最近になって、英語圏の銀河天文学の研究者の間で廃れたはずの Sag が復活している。いて座矮小楕円銀河は "SagDEG" と略記される。

いて座は、アルテミスから狩猟を学んだケンタウロスであるケイローンが弓を引く姿で親しまれている。ヘーラクレースが誤って放った毒矢が当たり、苦痛のためゼウスに死を願って聞き入れられ、彼の死を悼んで天に上げられて星座となったとする話が定説となっている。

ヘレニズム期の解釈で語った偽エラトステネスは著書 『カタステリスモイ』（）において、この星座をケンタウロスと見る多数派とそうでない少数派がいると記している。ケンタウロスではないと主張する人たちの根拠として、ケンタウロス族は弓を使わないこと（但しローマ時代のコインには弓を引くケンタウロスが刻まれている）、星座の下半身が見えないことを挙げ、ケンタウロスではなくサテュロス（馬の足と獣の様な尾を持っている）としている。

偽エラトステネスは、詩人のひとりの伝える話として、このサテュロスを弓を発明したクロトス（Crotus）と同定し、ケンタウロス説を否定している。クロトスは、ムーサイの乳母だったエウペーメー（Eupheme）の息子である。クロトスがサテュロスなのは、ヒュギーヌスによれば、彼の父がパーン（Pan）であるからだという。彼はしばしば、自分が発明した弓を持ち、馬に乗って狩りに出かけたという。クロトスは、ヘリコン山で共に暮らしたムーサたちの、彼の弓の技量を空で顕彰してほしいとの願いによって、ゼウスに頼んで星座にされたという。



</doc>
<doc id="20954" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20954" title="やぎ座">
やぎ座

やぎ座（山羊座、Capricornus, Capricorn）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。

この星座には2等星以上の明るい星は無い。

海王星は、1846年9月23日、δ星の近くでフランスの天文学者ルヴェリエの予測計算とドイツの天文学者ガレの観測によって発見された。

明るい星はα星、δ星、ω星の3星を結ぶ3角形上にある。

英語では、冬至点をやぎ座の名（The Tropic of Capricorn）で呼ぶが、現代の冬至点はいて座にあり、やぎ座にはない。これは、古代バビロニア時代、冬至点がこの星座の中にあった名残だとされる。地球の歳差運動のために、冬至点は年とともに西に移動する。そのため、冬至点がやぎ座にあった時代は、ちょうどバビロニア時代ごろになる。このころに黄道12宮が制定されたため、冬至点をThe Tropic of Capricornと呼ぶようになった。きわめて古い星座であることが分かっているもののうちの1つである。

上半身は牡（または若い）ヤギで、下半身はコイのエンキであるとされる。

『カタステリスモイ』が引くエピメニデスの説では、アイギパーンが神々とともにティーターンと戦った際に、貝殻をホラガイのごとく吹き鳴らしたところ、ティーターンたちはその轟音にパニックを起こして潰走した。そのため、ゼウスがその戦功を嘉して星座とした。下半身が魚であるのは、魚と化して海に潜り、貝殻を手に入れた際の姿であるという。

しかし一般の説では、神々がナイル川沿いで宴会を開いていたところ、突然、怪物テューポーンが現れ、驚いた神々は動物に姿を変えて逃げた。ヤギ頭の牧神アイギパーンはナイル川に飛び込んだところ下半身だけが魚になり、その姿が大神ゼウスによって星座とされた。この神話から、ヨーロッパでは、角のある海ヤギという想像上の動物とされることが多い。

ヤギの姿のカプリコルヌスとされる。


</doc>
<doc id="20955" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20955" title="みずがめ座">
みずがめ座

みずがめ座（水瓶座、Aquarius）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。

この星座には2等星以上の明るい星はない。

以下の恒星に国際天文学連合が承認した固有名が付いている。
γ星、ζ星、η星、π星は、Water Jarと呼ばれるアステリズムである。日本では、この4星を三ツ矢と呼ぶ事もあり、これは野尻抱影が三ツ矢サイダーの商標より考案したものである。また、これを東京箕（とうきょうみ）と呼ぶ地方がある。


みずがめ座には流星群が3つある。3つとも、毎時約20個の流星が観測される。1つ目は5月4日ごろのみずがめ座η流星群で、2つ目は6月28日ごろのみずがめ座δ流星群で、3つ目が8月中旬に見られるみずがめ座ι流星群 である。

メソポタミアではアッカドの英雄とエンキが結びついたグラ（Gulla、偉大なるもの）が原型と考えられている。ギリシア神話では、ガニュメーデース（わし座を参照）の持つ水がめであるとされる。星図には、水を流す水がめとそれを持つ男性の姿として描かれ、流れ出した水はみなみのうお座の口に注ぎ込んでいる。


</doc>
<doc id="20956" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20956" title="うお座">
うお座

うお座（魚座、Pisces）は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。

うお座は黄道十二星座でありながら、3等星より明るい星がなくあまり目立たない星座である。

ペガススの大四辺形のちょうど南で、γ星、7番星、θ星、ι星、19番星、λ星、κ星がいびつな輪を描いているが、この西の魚の胴体を象るアステリズムを英米ではCircletと呼んでいる。また、ω星の7°ほど南に春分点がある。

以下の恒星に対して、国際天文学連合が正式に固有名を定めている。


上記以外に知られている恒星には以下のものがある。
星図では、紐で結ばれた2匹の魚として描かれる（初期は人魚とツバメ、魚とツバメなどとする図画もあった）。そのため、ラテン語や英語などの名称は複数形、アラビア語名では al-Samakatān （アッ゠サマカターン）と双数形をとっている。現代中国名（中文名）でも双魚座と呼ばれる。

うお座は古代メソポタミア文明に由来する星座とされる。2匹の魚とそれから伸びる紐は、チグリス川とユーフラテス川をあらわし、紐が魚に繋がっているのは2本の川が合流することを表している。2匹の魚の間にあるペガススの大四辺形は、2本の川の間にあるバビロンまたは農地を表している。

ギリシアでは、美の女神アプロディーテーにまつわる神話が伝えられている。ヘシオドスによると、アプロディーテーとその子エロースがユーフラテス川のそばを歩いていたところ、突然、怪物テュポンが現れた。驚いた2人はニンフに助けを求めて川に飛び込んだ。ある神話では2匹の魚が彼女らを背負って避難させたとし、また他の神話では女神たち自身が魚の形になって逃げたとしている。

ヒュギーヌスは、ユーフラテス川に落ちた鳩の卵を助けた2匹の魚をアプロディーテーが記念して星座とした、と伝えている。

偽エラトステネスは、シリアの女神が誤ってマンビジ近くの湖に落ちたときに、彼女を助けた魚が天に上げられたとする神話を伝えている。この神話では、デルケトーを助けた魚はみなみのうお座であり、2匹の子供がうお座であるとしている。


</doc>
<doc id="20958" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20958" title="漢人">
漢人

漢人（かんじん）


漢人（あやひと）


</doc>
<doc id="20959" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20959" title="資本主義">
資本主義

資本主義（しほんしゅぎ、）または資本制は、生産手段の私的所有および経済的な利潤追求行為を基礎とした経済体系である。資本主義を特徴づける中心的概念には、私的所有（個人的所有）、資本蓄積、賃金労働、自発的交換、価格体系、競争市場などがある。資本主義の市場経済では、投資の意思決定は金融市場や資本市場の中で所有者によって判断され、生産物の価格や配分は主に市場での競争によって決定される。

歴史的に、資本主義の初期は自由資本主義（リベラルキャピタリズム liberal capitalism）であり、私的所有によって特徴づけられる。現在では資本主義の形態は、経済学者・政治学者・歴史学者などにより、レッセフェールまたは自由市場による資本主義、福祉資本主義、国家資本主義などの多数の議論がある。これらの経済体制では、自由市場や自由競争と、公権力（社会政策による政府規制などの経済的干渉主義）との間のバランスが異なる。現在の資本主義経済の大多数は、自由市場と政府による干渉の要素を結合した混合経済で、経済計画を持つ場合もある。

資本主義の弊害に対し、修正や反対をする概念や立場には修正資本主義、反資本主義、社会主義、共産主義、国家社会主義（ナチズム）、結束主義（ファシズム）、第三の道、第三の位置などがある。また自由競争を更に推進する概念や立場には新自由主義、リバタリアニズムなどがある。

「資本」()の語源は、ラテン語で「頭」の意味を持つ「」で、12世紀から13世紀にかけて動産を意味するようになり、更に「資本家」や「資本主義」との言葉が派生した。「資本家」()との用語は、17世紀に「資本の所有者」との意味で使用されるようになった。

「資本主義」()との用語は、1850年にフランスの社会主義者ルイ・ブランによって現代の意味で使用され、「"私が資本主義と呼ぶものは、ある者が他者を締め出す事による、資本の占有である"」と記した。また1861年にピエール・ジョゼフ・プルードンは「"資本主義の経済社会体制では、資本は労働する者には所属しない"」と記した。1867年より発行されたカール・マルクスとフリードリヒ・エンゲルスによる著書『資本論』での用語「資本家（資本制）システム」()および「資本家（資本制）生産様式」(、)も、日本語訳では「資本主義」とされた場合が多い。
「資本主義」の同義語または類義語には、以下がある。

資本主義経済体制を肯定する立場からは、通常は「自由主義」や「自由経済」などの用語が使用されている。

資本主義は、自由市場での交換による金銭的利益の個人的蓄積という欲望によって推進される「交換のための生産」（利益のための生産）である。資本家による生産は「使用のための生産」では無いが、市場は消費者と社会全体のニーズと要望によって推進される。現代の主流の経済学、特に経済的な右派は、自由市場を通じた「見えざる手」が、社会的生産をこれらのニーズと要望に合わせる事ができると主張している.。

一般的には、経済システムまたは生産様式としての資本主義は、以下のように要約できる

基本原理としては生産手段を持つ資本家が、生産手段を持たない賃金労働者を使用して利潤を追求する社会システムである。

近代以前より、多くの時代・地域で資本は小規模に存在していた。現代的な形の資本主義は、ルネッサンスにおける農業資本主義と商業主義の出現にまで遡ることができる。また私有財産制は古代のアテナイや古代ローマにも存在した。

18世紀半ば イギリスより産業革命が発生し、デイヴィッド・ヒュームとアダム・スミスらの新しい経済理論家グループは、従来の重商主義に異議を唱え、市場経済では自己利益のための投資が「見えざる手」により全体の効率と成長に導かれる、とした（古典派経済学）。他方で手工業生産の衰退や囲い込みなどにより、伝統的な共同体が崩壊し、都市労働者が増大して労働者階級（プロレタリアート）が形成され、劣悪な労働条件や低賃金が拡大した。このためシャルル・フーリエらは社会改革を提唱した（空想的社会主義）。

1780年代からのフランス革命などの市民革命（ブルジョワ革命）では、私有財産制が確立して経済的自由主義が拡大した一方、経済的平等を重視する立場から社会主義が登場した。1867年、カール・マルクスとフリードリヒ・エンゲルスらは『資本論』で、資本主義の拡大により国家の役割は縮小するが、資本主義の本質は資本家による労働者からの搾取であり、資本家は富を蓄積し労働者は貧困を蓄積するため、必然的に革命が発生して、資本主義社会（生産手段の私的所有）から社会主義社会（生産手段の社会的所有）に移行する、とした（マルクス経済学）。

18世紀後半のアメリカ合衆国独立以降、ロックフェラー、モルガン、メロンの三大財閥が市場を独占し、自由競争を妨げているとして独占禁止法（反トラスト法）が制定され、法廷闘争が行われた。なお日本の明治維新は半封建的な資本主義との議論がある（日本資本主義論争）。

1914年に第一次世界大戦、1917年にロシア革命が発生して社会主義国が誕生し、産業の公有化や計画経済を行った。1917年 ウラジーミル・レーニンは『帝国主義論』で、現在の資本主義は独占資本主義に転化し、植民地搾取により延命する帝国主義である、とした。各国の社会主義運動は分裂し、資本主義の枠内での社会改良を目指す者は「社会民主主義」、レーニン流の革命を目指す者は「共産主義」と呼ばれるようになった。

1929年、世界恐慌により大量の失業者が発生して社会不安が増大し、従来の資本主義理論（レッセフェール、景気循環理論）への懐疑が広がった。アメリカ合衆国はケインズ経済学の有効需要理論を採用しニューディール政策を実施した（修正資本主義）。イギリスやフランスはブロック経済政策により自由貿易を制限した。広大な植民地を持たない諸国では、イタリアのファシズム（結束主義）は第三の位置としてコーポラティズムによる経済を提唱し、ドイツのナチズム（国家社会主義）は大規模な雇用創出を行って生存圏を主張し、日本では統制派により統制経済や大陸侵出が進められた（集産主義、軍事ケインズ主義、国家総動員体制）。

冷戦の発生により、アメリカ合衆国や西ヨーロッパは「西側、自由主義（資本主義）陣営」、ソビエト連邦や東ヨーロッパなどは「東側、社会主義（共産主義）陣営」などと呼ばれ、体制競争が行われた。特にヨーロッパの資本主義諸国では労働条件の改善や労働組合の重視、社会保障などの富の再分配、主要産業の国営化などが進められ、混合経済化が進んだ（社会的市場経済、福祉国家論）。また第二次世界大戦を引き起こした経済対立の原因にブロック経済があったとの反省により、GATTやWTO協定などの世界自由貿易が推進された。アメリカでは大量生産・大量消費の経済が拡大した（フォーディズム）。社会主義国では、西側諸国による経済封鎖や軍事費負担、技術革新の遅れ、官僚主義による非効率などもあり、1991年 ソ連崩壊が発生し、中国では改革開放、ベトナムではドイモイ政策が進められた（社会主義市場経済）。

1970年以降、ミルトン・フリードマンらはケインズ主義を批判し、市場原理の拡大を提唱した（新古典派経済学、マネタリズム、新自由主義）。チリではチリの奇跡、イギリスではサッチャリズム、アメリカではレーガノミクス、日本では小泉改革などの規制緩和、民営化などが進められた。グローバリゼーション拡大により、各国政府の権限や多国籍企業への規制の縮小による雇用や安全への脅威や、格差社会の拡大も主張された（反グローバリズム）。また1990年代のインターネット普及後は、IT革命による経済効率化や情報格差も主張された。

2013年、トマ・ピケティは著書『21世紀の資本』で、長期的には資本収益率は経済成長率より大きく、富は蓄積され格差は拡大するため、格差是正には世界的な政治的再配分が必要とした。

資本主義の類型には、時代・立場・観点などにより、以下などが主張されている。

バード大学教授イアン・ブルマおよびヘブライ大学名誉教授アヴィシャイ・マルガリートによれば、19世紀ロンドンのような都市文明では、過大な富の不均衡があったと同時に、都市や個人の自由が相当保証されてもいた。その種の自由の起源はマグナ・カルタ（大憲章）まで遡り得るが、啓蒙主義に負うところも大きい。

啓蒙主義者・合理主義者ヴォルテールは、1726年にイギリスへ亡命し、自由を讃え、専制主義への攻撃を開始した。ヴォルテールは当代随一の論客であり、議論上いくらかの誇張は否めないが、鋭い観察を残したことは確実視されている。ヴォルテールが賞賛したものの中には、科学探求の自由・思想家の高い地位に並んで「王立証券取引所」もあった。それはだとヴォルテールは述べた。フランスで商人階級（ブルジョア階級）は、貴族や文化人から見下されていたが、ヴォルテールは商業こそ人間が自由を確保するための重要条件と見なした。王立証券取引所についてヴォルテールは
とも記した。ヴォルテールが見て取ったように、金銭は信条・人種といった違いを解消する。市場では誰もが、共通の規則・契約・法律で結び付けられている。そのような共通制度は（先祖代々からの神によって啓示されたものではなく）、個々の所有物を守り、他人に欺かれるリスクの削減のために人間が作ったものである。市場では、生まれはあまり重要ではなく、村落や氏族の間ではある程度有効だった慣習にも、頼ることはできない。合理性を重視することにより、世俗的な通商法は絶賛された。

世界的に、近代化は世俗化を伴っている。そのため通念上、産業革命を経験した西洋は他地域に比べて劇的に豊かになった一方、過去の伝統や農業と切り離された、と言われる。産業化には科学と技術の絶えざる応用が伴い、それは必然的に世俗化に繋がっている。何故なら、産業社会における合理的生産は、物事がどのように機能するのかという問いかけや、原因と結果の絶えざる探求無くしては成立しないからである。それは、因果関係を曖昧化する宗教の「呪縛」を除去し、マックス・ヴェーバーが呼ぶところの「世界の覚醒」（脱宗教化）をもたらした。

脱伝統・脱宗教化を経済成長と結びつける近代化のイメージは、特に非西洋世界の改革推進勢力の間で説得力を持った。そのイメージは完全には間違っていなかったが、反改革派の宗教的勢力と同様に、改革派の結論も極端な方向へ走りがちだった。
自由民主主義は、商業国に最適な政治制度とされている。このシステムでは競争し合い、利益の相違は交渉・妥協を通じて解決することが前提となっている（当然、そのような制度は「英雄的」ではなく、反民主主義からは「卑劣」「軟弱」「凡庸」「腐敗」等と見なされてきた）。一例はアメリカの民主主義であり、アレクシ・ド・トクヴィルは以下のように論じている。

19世紀中頃のアメリカ訪問中には、こう述べている。

実際には民主主義と戦争の相性は悪くなく、近代史では、民主主義国家が独裁政権にことごとく勝利している。しかしトクヴィルの見解によると、民主主義下の市民（ゾンバルトの言う「ブルジョア」や「商人」）は、生命をかけて戦闘することを簡単には受容しない。

自由民主主義や資本主義は、「英雄的」信条とは異なり、自由思想（リベラル）に近い。観点によっては、リベラル社会は「凡庸さ」を奨励さえしている。ナチス・ドイツの国家主義者アルトゥール・メラー・ファン・デン・ブルックは、リベラル社会では自由が与えられ、「際立った人生よりもありふれた日常」に重きが置かれると見ており、その点ではトクヴィルも類似している。すなわちリベラルな資本主義社会では、大多数の人々は「普通の生活」を送る。ピューリタンの伝統に則り、リベラルは普通に生きることを受け入れた。そして17世紀のオランダ絵画やイギリス文学（ジェーン・オースティンの小説）が描いたように、凡庸な日常生活にも威厳があり、それは嘲笑するのではなく大切に育むべきだという考えも確立されていった。英雄主義や結束主義（ファシズム）等は、これに対立する。

すべての近代ヨーロッパ思想の中で、非西洋の知識層に最も受容されたのはドイツナショナリズムだと考えられる。例えばナチズム（国家社会主義）は、バース党（アラブ社会主義復興党）へ多大な影響を与えている。その理由としてはドイツのナショナリズムが、近代西洋の普遍性の主張に反発するものだったことが挙げられている。
資本主義に関する経済理論や学派には以下がある。ただし多くの学派名は他称であり、その分類にも議論がある。

18世紀後半以降、アダム・スミス、トマス・ロバート・マルサス、デヴィッド・リカードなどのイギリスの経済学者に代表される。従来の重商主義を批判し、労働価値説を提唱した。また重農主義によるレッセフェール（自由放任）の概念を使用し、個人の利己的な経済活動が、自由市場の「見えざる手」（需要と供給による価格決定メカニズム）によって、全体として資源の最適配分となるとした。なおジョン・スチュアート・ミルは功利主義に基づく自由主義を重視する一方、貧富の差や植民地の増大を懸念し、政府の再分配機能も重視して後の社会民主主義などの改良主義に影響を与えた。

19世紀後半以降、カール・マルクスとフリードリヒ・エンゲルスらは、古典派経済学の労働価値説を批判的に継承して剰余価値説を提唱し、資本主義の本質は資本家による労働者の搾取とした。また資本主義は普遍的なものではなく歴史的なものであり、資本主義の矛盾が累積すると最終的には革命が発生し、社会主義社会（生産手段の社会的共有）に移行するとした。ルドルフ・ヒルファーディングは金融資本論を提唱し、ウラジーミル・レーニンは帝国主義論を提唱して帝国主義は資本主義の最終段階であり植民地主義により延命しているとした。

19世紀後半以降、カール・メンガーらは、古典派経済学の労働価値説や生産費説に対し、功利主義による限界効用理論に基づいて消費財の価格を説明した（限界革命）。またフリードリヒ・ハイエクは経験論を重視した自由主義を唱え、理性主義や合理主義を批判し、それらに基づく計画経済（社会主義、ファシズム、全体主義）を批判した。

19世紀後半以降、新古典派経済学（ネオクラシカル）は、アルフレッド・マーシャルなど古典派経済学の伝統を重視する限界効用理論以降の学派であり、市場経済を重視するが、市場の失敗への対応など政府の役割も認める。なお1970年代以降の新しい古典派（ニュー・クラシカル）は、ネオクラシカルの枠組みに、ミクロ的基礎づけを重視する。

19世紀後半から20世紀前半のアレクサンダー・ハミルトンらのアメリカ合衆国のマクロ経済学的政策。製造業を支援するために保護貿易主義を提唱し、交通機関などインフラ建設を政府が投資し、国営銀行が投資や投機よりも商業や経済の成長を促進した。

20世紀前半、ジョン・メイナード・ケインズらは、古典派経済学のセイの法則（供給はそれ自らの需要を生み出す）や古典派の公準（賃金変動により雇用調整される）を中心とした自由放任経済を批判し、有効需要理論により政府が需要創出を行い経済を拡大する事により、実在している非自発的失業を無くせると提唱して、ニューディール政策に大きな影響を与えた。

1920年代以降、シカゴ学派はミクロ経済学的な手法を多種多様な分野に適用した。オスカル・ランゲは世界恐慌後、市場経済を社会主義に導入した市場社会主義を提唱した。ミルトン・フリードマンらは実証主義を重視し、ケインズ主義の有効需要理論を批判し、マネーサプライを重視してマネタリズムと呼ばれ、更に新自由主義とも呼ばれた。またロナルド・コースらは新制度派経済学や法と経済学などの分野を創始した。

シカゴ学派でもあるミルトン・フリードマンが主唱。貨幣数量説の再評価などマネーサプライを重視し、ケインズ主義的な裁量的財政政策を批判して、ルールに基づいた政策の実行を提唱した。

1990年代以降、グレゴリー・マンキューらが提唱。マネタリストや新しい古典派（ニュー・クラシカル）に対して、裁量的な財政・金融政策の有効性を提唱した。

資本主義に対する主な思想的立場からの見解や批判には以下がある。

資本主義の支持者は、資本主義は過去に作られたいかなる経済システムより優れており、その利益は主に一般の人々に与えられると主張する。しかし資本主義の批判者は、多様な経済的な不安定さがあり、全ての人々に幸福を提供する事はできず、自然環境に持続不可能な損害を与える、と論じる。

資本主義への批判には、経済システムとしての社会的不平等、不公正な富や権力の配分、物質主義、労働者や労働組合への抑圧、社会的疎外、失業、そして経済の不安定さなどが関連する。多くの社会主義者は、資本主義は非合理的で、生産や経済の方向性は計画されず、多数の矛盾や内的不整合があると考えている。資本主義と個人主義的な私有権は、所有者が賛同できないアンチコモンズの悲劇に陥っている。マルクス経済学の は、資本主義経済では共同体の社会的必要性よりも利益と資本蓄積が優先され、資本主義企業では企業の基本的な方針に労働者を含める事は稀である、とした。

労働関係の一部の歴史家や学者は、奴隷、奉公、強制された囚人などの強制労働は、資本主義における雇用関係と類似性があると論じている。は強制労働は資本主義に受容可能と論じた。

資本主義の多くの側面は、主に企業による資本主義に反対する反グローバリゼーションの批判を受けている。環境主義者らは、資本主義は継続的な経済成長を必要として、必然的に地球の有限な天然資源を枯渇させ、多数の動植物を絶滅させていると論じている 。また、新自由主義または現代の資本主義は、世界貿易を拡大する半面、伝統的な文化様式を破壊し、不平等の悪化と世界的な貧困の拡大を招いた結果、我々は新自由主義以前よりも貧困な時代に生きており、1970年以降の環境指数は大幅な環境悪化を示している、と論じている。

一部の学者は2007年の金融危機の責任が新自由主義的な資本主義モデルにあると批判した。

多くの宗教は、資本主義の特定の要素を批判または反対している。伝統的なユダヤ教、キリスト教、イスラム教などでは利息付きの金貸し業を禁じているが 、銀行が設立されている。一部のキリスト教徒は資本主義を、その物質主義崇拝では全人類の幸福を測る事はできないと批判している。カトリックの学者と聖職者はしばしば、貧困層を排除した分配に関して免責されていると、資本主義を批判してきた。 ローマ教皇のフランシスコは、解き放たれた資本主義は「新たな専制」として、世界の指導者に対して貧困と不平等に対する戦いを呼びかけた。



</doc>
<doc id="20963" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20963" title="マザーコンプレックス">
マザーコンプレックス

マザーコンプレックスとは母親に対して子供が強い愛着・執着を持つ状態を指す。なお、これは正確な心理学用語ではなく和製英語の俗語である。俗にマザコンとも略され、この場合、母親に強い愛着・執着を持つ子のことも指すことがある。

子供の母親に関する感情の理論はジークムント・フロイトやカール・グスタフ・ユングが唱えた。だが、彼らがマザーコンプレックスという用語は使ったことはない。

マザーコンプレックスという用語は日本においてコンプレックス用語が広まった際に、フェティシズム的な意味合いをもって派生した用語であり、意味の変容と混乱を繰り返しながら現在に至った用語である。

エディプスコンプレックスとマザーコンプレックスは混同されがちであるが、マザーコンプレックスにおいては母性が強調されるのに対し、エディプスコンプレックスでは息子の男性性の激しさを強調するという差異がある。

マザーコンプレックスの用語の初出についてははっきりとは分かっていない。だが、昭和40年代には一般的に使われるようになった。現代用語の基礎知識には1973年度に初出しているが「母親錯綜」としか述べられておらず、定義に関しては曖昧なものであった。また、1970年の長谷川町子の四コマ漫画には親孝行がマザコンとして扱われたことを風刺したものもある。

1992年にテレビドラマ『ずっとあなたが好きだった』（TBS系）が大ヒットした。このドラマの主人公の夫・冬彦は、世間が忌避する極度にステレオタイプ化されたマザコン男性像として脚色されていたのだが、実際にはマザコンというよりは母親依存症であった。だがマザコンに対する嫌悪感もあって一気に歪んだ認識が広まってしまったと言われる。

また、隠語としてはアダルトビデオにおける母子相姦の分類用語として用いられたり、同様に母親と息子の近親相姦を指す用語として使われることもある。

日本でマザーコンプレックスと呼ばれるものに近い母子関係を、深層心理学の研究者のジークムント・フロイトやカール・グスタフ・ユングがその分析を行っている。ただ、これらの論が正しいのかに関しては検証されていない。

フロイトによると広義ではマザーコンプレックスは子供が母親との愛情に対して疑問を感じない心理状態のことを指すとされ、その意味ではほとんどの人間は本来幼児期にマザーコンプレックスになるとされる。

フロイトによると、マザーコンプレックスは実際に母親が与えた心理的な原因にあるのではなく、母親が読んでくれたメルヘンな物語からきているとされる。物語では、優しい母親が現れる一方で、ひどい母親も現れるため、その相反するイメージが強烈でいつまでも残ってしまうため、結果的に母親に執着してしまうのであるという。彼は親を中心とするファンタジーにその原因を求めたのである。

ユングの場合には、その原因は人類に共通の無意識である集合的無意識にあるとし、アーキタイプ（元型）であるグレートマザーにその原因を求めた。彼によると全て男性は女性の人格を無意識の中に秘めており、それが自らの精神であり永遠の女性の輝きを放っているという。女性性は初め母親の上に投げかけられており、近親相姦的な母子一体の世界観を作り上げている。それは心的な宇宙における子供の世界であるが、やがて母親も一人の人間であることを子供は知り、母親と対決することにより自らの心的世界に理想の女性とするアニマを作り上げるのである。この過程において、母に対して限りない英知と母なる大自然のイメージ、子としての絶対的信頼の感情があるとされ、これは肯定的なマザーコンプレックスと言われる。。

マザーコンプレックスは男性に多いと一般に考えられているが、ユングの研究によると、実際には純粋な肯定的なマザーコンプレックスは女性に多いとされる。男性の場合は、母は一人の異性であるためアニマの元型が混合しており、母であり恋人のような雰囲気を拭い去れないのに対し、女性はアニムス的なものが入らない限り母と娘を繰り返し、母のような目で夫を見るため、多く干渉し支配を行おうとする。さらに一方では夫の伴侶であり、自分自身の個性が全く育たない。。

さらにこの状況において女性が空虚であることは、男性側に対しそこにあらゆるものが存在するという神秘のイメージを与える。。

これに対し、否定的なマザーコンプレックスは男性にとっては自己去勢を伴い性的不能を招く可能性が高いとされる。だが、この場合も純粋なマザーコンプレックスは女性に多く見られるという。この場合女性は男性にとっては要求が多く、合理的であり、自然的なものを拒否する。。

だが、こうしたものがある一方で、実母の権力を打ち破るために知性を養った場合は、優れた判断力を持ち性愛を超え男性を理解出来る女性もごくまれに生まれるという。こうした場合は結果的にはすばらしい人間になり結婚生活も良好に進むことが多いという。

マザーコンプレックスという言葉は前述の通り非常に通俗的であり、一定の意味を表しているものではない。それゆえに以下で扱われるマザコンもはっきりとした定義がなく科学的根拠も存在しない。巷間いわれるマザコンの話を取り上げていることを注記しておく。

息子と母親の間の強い依存コンプレックスを「甘え」amae　と表現することは、欧米人にも知られている。
日本では、「母親離れしていない」「自己決断力に欠ける」息子、と言う図式で捉えられマイナスイメージを伴い、侮蔑用語の一つとして用いられることが多く、社会的評価が一方的に損なわれやすいレッテルの一つとなっている。日本でこういった捕らえ方をされる理由には、いくつかの考察がある。一つにはかねてより実母に偏重した優先順位を置く夫は、嫁姑関係でその家庭生活自体を脅かしかねないと女性（妻）側から危惧されることがある。だが、一方で母親が息子離れができずマザコン息子を生み出す要因の一つとなるという説も少なからず流布されている。父親が仕事ばかりで子育てに関与していないのが理由ではないかと言われているが、父親の不在は子供の自立にとってはマイナスというわけではなく、俗説の域を出ない。

単に母親と二人で行動することがあったり、実家との連絡が密である（母親の携帯番号を登録している、履歴に母親との通信記録が残っている、など）だけであっても夫や恋人をマザコンと決め付け、孤独と不安に悩む女性の相談などが、新聞等の悩み相談などで見かけられる。ファッション雑誌などで、マザコン男性を見抜く「テクニック」としてそのような事例（実家との連絡をチェック、好きな芸能人のタイプから見極める、など）を挙げていることも、これに拍車をかけているとみられる。。そのためマザーコンプレックスの男性はまともな恋愛が不可能であり、極端な場合は男性と認めないといった偏見が広く蔓延している。しかし『マザー&ラヴァー』のようなマザーコンプレックス男性を好意的に扱ったドラマなども放送され、かつてよりは偏見は軽減されている、という傾向もある。その一方で、「マザコンはオタクである」「理系の男性はマザコンである」といったような、新たな偏見も女性誌などで生み出されており、偏見が軽減されたのでなく、多様化したに過ぎないとも考えられる。

現代では好ましいイメージをあまり持たれないマザーコンプレックスではあるが、日本でも昔からそう思われていたわけではない。社会学的・人類学的に考察した場合に、古くのマザーコンプレックス男性は、故郷の母親などに自分自身の立身出世や成長を見せようと努力する傾向があるとされ、社会的に成功した者の多くが少なからず（心理的に）マザーコンプレックスであったとされる。豊臣秀吉など、出世したといわれる男性は、マザーコンプレックスの傾向が知られていても、親孝行な息子として周囲から尊敬される場合もあった。
近年日本では「一卵性母娘」と言われる、結婚しても母に家事をしてもらっているマザーコンプレックスの女性も増えている。男性は母親を気遣っただけで「マザコン」呼ばわりされるので人前で母親に愛情を示すことを躊躇するが、女性の場合は、微笑ましいこと、あるいは現代的なこととしてネガティブに報道されることは少なく、男性のようなマイナスイメージを伴わない。むしろ女性芸能人などは母親との距離の近さをアピールして好感度を高めるなどの現象が認められる。

河合隼雄は、日本のマザーコンプレックスは、西欧的なそれとはかなり毛色が異なるものであると言っている。たとえば西洋に於ける「お伽話」では若者は竜を殺してお姫様を助けだし、二人は結婚するのであるが、この場合の竜は母親の象徴であり、形式的に母親を殺し、別の女性と結ばれることで男性は自立する。それに対して、日本では、たとえば『浦島太郎』は竜宮城へ行きながら、竜と対峙することなく、娘と幸せに暮らしてしまう。つまり、母親との対立を経ることなく、つながりを持ったままに成長すると言うのが河合の説である。その結果、日本男児は母親とのつながりを持ったままに結婚生活に入り、妻は夫の母親と敵対関係を持つに至る。男性は常に母親の管理下に置かれ、それを脱しがたい。それが、自分の自由に出来る対象を求める心情へと向かえばロリコンや、幼い顔で巨乳、といったアイドルへ向かうと河合は総括している。

しかし、河合のケース・スタディに当てはまらないものもある。例えば『竹取物語』では、かぐや姫への五人の求婚者の一人、大納言大伴御行（おおとものみゆき）に「竜の頭の玉」をとって来るように求め、大伴御行は船に乗って遠くの海々を廻り、大嵐に巻き込まれ、命からがら陸に戻った挙句、求婚を拒絶されている。また『八岐大蛇』（ヤマタノオロチ）の須戔鳴尊（スサノオ）は、奇稲田姫（クシナダヒメ）と結ばれるため、命がけで八岐大蛇と戦って殺し、宮殿を造って奇稲田姫と結婚している。このように民話でみても、必ずしも日本に於ける母 - 息子の関係は調和に満ちたものばかりではなく、河合の説と矛盾する例もある。

情熱的で愛情生活に比重を置くと言われるイタリアでは伝統的に一族や家族の絆を重視する価値観が強く、成人してなおマザーコンプレックスを隠さない人（マンモーネ()と呼ばれる）は「母親思い」で「家族を大切にしている」と肯定的に見られる傾向がある。3〜40代の実家に住み続ける比較的高所得のホワイトカラーをさすマモーニと言う言葉があるが、本人や周囲も特に問題と考えていないのが現状である。

英語ではくだけた会話ではやなどとマザーコンプレックス男性をさす表現がある。。

、はっきりとはしない。

エイブラハム・リンカーンやジョン・F・ケネディも、もし日本人であればマザーコンプレックスに挙げられる可能性があるが、彼らは米国では親孝行な息子として知られる程度である。

なお、アメリカやイギリスなど英語圏においての「マザーコンプレックス」とは、母親による子供への精神的・肉体的な暴力を指す言葉として認識されており、日本のそれとは解釈が全く異なるので使用の際は注意が必要である。

中国の家族は一般に絆が非常に強く、仲が良くても全く問題にする気配はない。マザーコンプレックスに近い中国語の用語としては「恋母情結」というものがあるが、この用語は、母親に似た恋人を選ぶことだとされており、フロイトの概念の用例の一部借用に留まっている。

日本で現在広まっている用法のように、たとえ母親に依存していても、あまり良くないかもしれないとは考えられても、重要な問題だとは認識されていない。。

儒教の影響から長男を尊重する気風が強く、韓国人男性にはマザーコンプレックスが多いと言われる。大人になった息子が母を抱きしめたり、「オンマ、サランヘヨ」（お母さん、愛してる）と人前で言ったりと、情熱的な愛情表現をすることにも抵抗がない。大きくなっても母にべったりの息子をさす「ママボーイ」という言葉があり、マザーコンプレックスが離婚の原因になるなどと言われることがあるが、一般に男性のマザーコンプレックスは当然視されている部分がある。母子関係に限らず、一般に韓国の家族は絆が非常に強く、大学生の小遣いも親に出してもらうのが普通である。




</doc>
<doc id="20964" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20964" title="台北市">
台北市

台北市（たいほくし/タイペイし、、、）は、中華民国の首都である。

2,695,652人（2016年11月）が居住しており、市域の人口では衛星都市の新北市に抜かれたものの、中華民国の首都である。台湾最大の都市圏である台北都市圏の中枢都市であり、アジア屈指の世界都市でもある。面積は約272平方キロメートルで四方を新北市に囲まれている。

日本統治時代は「たいほく」と日本語読みしていた。現在でもNHKの放送では「たいほく」の呼称を採用している。北京語発音では「タイペイ」 (Táiběi) 、台湾語発音ではタイパック () である。

台北はもともと平埔族と呼ばれる原住民（ケタガラン族）の住む土地であったが、明代の初め頃より漢民族が居住するようになった。また大航海時代になると、オランダの統治が及んでいなかった台北市郊外にある淡水にスペインが要塞を作り、一時期スペインの活動拠点の一つとなった。1662年、鄭成功はオランダ勢力を台湾より駆逐し、台湾北部に進出したが、基隆や淡水を拠点としたに過ぎなかった。

1683年に清国による台湾統治が開始されても、清政府は「化外の地」として台湾島への渡航自体を制限し、当初は台北が開発されることはなかった。やがてうやむやのうちに制限は解除され、漢民族の移住は活発化し、台北は「一府二鹿三艋舺」と三大都市の一つに数えられるほど栄えるようになった。「府」とは清朝統治の中心であった台南、「鹿」とは台湾中部の鹿港、艋舺とは台北（厳密には現在の万華地区周辺の古称）のことである。字が示すように、元々台北は水運から発達した。

台南と比べると都市形成の点で後進的であった台北であるが清末には都市化が進行し、1875年には清政府による台北府の設置と台北城の建設が始まった。1882年に方形の城壁が張り巡らされ、1885年には台湾省が設置されて台北はその省都となるなど台北は中国的近代都市として成長を遂げた。巡撫として派遣された劉銘伝は電灯、電報、鉄道などのインフラを整備し、また都市整備のため大陸の商人資本を集めて興市公司を設立するなどの政策を次々と遂行し、ここに「清国人の都市としての」台北は着々と発展していった。現在台北市の行政区を囲むように点在する四つの城門は、当時を偲ばせるものであるが、福建様式の一つを除いた残りの門は国民政府以降に作られたため北京様式である。

しかしながら、日清戦争敗北によって清国が台湾割譲を余儀なくされるとこうした流れは一転し、台北は日本的近代都市として新たな成長期を迎えることとなった。

1895年に日本統治が始まると、日本は独立派の勢力が強く、日本からも遠い台南を嫌って台北に総督府を設置、台北の本格的発展はこの時点から始まった。初代民政長官に就任した後藤新平は、清朝が築いた市街の城壁を撤去、街路を建設し、また上下水道を整備するなど近代都市建設を進めた。1901年に台風被害があり、在来建造物が壊滅的被害を受けると、それを機に中国式建築が一掃されて代わりにレンガ造り・石造りの官庁・学校・銀行・会社などが林立し、市街の光景を一変させた。その後も市域の拡大や周辺農地の治水・開墾が進められ、日本本土からの移住者も多数にのぼった。さらに経済的にも軽工業や農産物の生産などにより次第に影響力を強めた。このような中、市民生活も豊かになり西門町では数多くの映画館が立ち並び、また台北郊外の北投温泉は、日本有数の温泉地として整備され台湾の内外から多くの湯治客・観光客を集め、1923年には皇太子裕仁親王（のちの昭和天皇）も行啓した（天皇が来訪した温泉場も現存する）。このように日本統治下において台北は台湾の政治・経済・観光・軍事の中心地として栄えた。

戦争が始まると、台湾は南進基地として利用され、台北には本土からの軍隊が往来するようになった。それを狙って米軍による空爆も開始され、市民は疎開を余儀なくされた。

戦後は日本人は引き上げ、代わりに蒋介石率いる国民党軍が駐留するようになった。国民党は兵士やその家族を引き連れて居留したため、台北の人口は一気に跳ね上がった。国民党は中華文化を称揚する政策をとり、台北の日本建築は中華式のものに立て替えられたり、中正紀念堂や故宮博物院、円山大飯店などの中華様式のモニュメント的建築が建てられた。栄町・旭町、勅使街道などの日本式の名前を持っていた町や通りも、中山路・民族路などの中華式のものに改められた。

その後、国民党軍が共産党軍に敗れ、中華民国が中国大陸を失うと、大陸にある南京市の代替地として台北に臨時首都が置かれた（のちに臨時という扱いではなくなる）。

国民党政府は開発独裁を敷き、軍事や経済発展を優先したため、台湾経済は飛躍的に発展し、中心地である台北も人口増が相次いだが、民生は後回しにされていたため、台北の交通渋滞や公害問題は悪化していった。それを解決するために台北駅の地下化、地下鉄建設、排気規制などが計画されたが、ほとんど実行されなかった。

これらの政策が実行に移されるようになったのは、民主化の進んだ1990年代前後からであり、台北の都市環境は飛躍的に整備されるようになった。

IT経済化、さらにバイオなどの知識集約経済化を進める台湾では、台北を中心とした地域の重要性がさらに高まっている。しかし、台北市内には余剰空間が不足しているため都市の発展は周辺部に波及し、台北都市圏を形成している。特に台北から板橋、台湾桃園国際空港へ至る回廊は人口が密集し、移動人数に対処するため台北捷運各線や桃園機場捷運が運行しているほか、追加の路線も建設または計画されている。2015年までの台北大都市圏（台北市、新北市、基隆市）の人口は704万人を数え、香港と同規模の都市圏を形成している。日本の民間研究所が2016年に発表した「世界の都市総合力ランキング」では、世界33位と評価された。また、アメリカのシンクタンクが2016年に発表した世界都市ランキングにおいて、世界43位と評価された。

また、台北市南部には台湾に出稼ぎにきたフィリピン・ミャンマー人らが密集して居住する地域が存在している。これらの地域は従来交通不便地であったが、交通インフラの整備により急速にベッドタウン化が進んでいる。

2006年には高雄市との高速鉄道の完成に伴い、それまで工業都市として発展していた高雄地区が工場の海外移転及び脱工業化にともない産業が空洞化したことで、高雄都市圏の人口を吸収する可能性も指摘されている。2017年にはユニバーシアード（2017年夏季ユニバーシアード）も開催され、台湾で初の国際総合スポーツ大会となる。

台北市は急速な人口増加のため、台北盆地の山際にまで都市化が進展している。北部は夜市で有名な士林、山の手高級住宅地の天母、温泉で有名な北投から、外港として栄えた淡水にいたる。中心部は古くから栄えた地域であり、日本時代の建築や清時代の遺構が多い。総統府、台北最古の寺、龍山寺、古くからの繁華街・西門町もここにある。南部には茶の産地である木柵を擁する。

台北市は台北盆地に位置し、大屯火山群（休火山）が市北部北部に位置し、市南部の円山、大直、内湖に向かって緩やかな傾斜を生み出している。最高海抜は七星山の1,120mであり、続いて大屯山の1092mが続いている。山間部の中心は北投の外延に広がる火山地帯である。市東部の内湖、南港及び南部の木柵では丘陵地帯となっており、標高約300mの南港山系（拇指山系）が広がっている。

台北市内は淡水河の流域に分類される。淡水河は主流以外に支流の新店渓が大同区（大龍峒、大稲）、万華、公館、景美などの地域を流れている。

基隆河は基隆市暖暖区や新北市汐止区、南港、松山、内湖、大直、士林、社子を経た後関渡一帯にて淡水河で合流している。河道が湾曲していることから、かつては大雨ごとに水害が発生していたが、現在は士林、内湖、南港の河道を修正する工事を行い水害被害を防ぐ治水事業が完成している。

これ以外には景美渓は景美にて新店渓より分岐し、景美、木柵を経て新北市深坑区へと流れている。双渓は士林、北投境界一帯より基隆河が分岐したものであり、磺渓はその双渓より分岐している。双渓は芝山岩、外双渓谷（故宮博物院附近）を流れ、鉱渓は石牌、天母などを流域に含んでいる。

台北市は北緯25度付近の東アジア大陸と太平洋のあいだに位置し、モンゴル高気圧と温暖湿潤な太平洋高気圧の影響を受けた亜熱帯気候が特徴である（ケッペンの気候区分では温暖湿潤気候）。台湾では四季の変化が顕著な地域であり、一般に3～5月を春、6～8月を夏、9～11月を秋、12～翌年2月を冬としている。

台北市は台湾経済の中で金融、メディア、通信の中心地としての地位を占めている。2011年9月、英国のシンクタンクのZ/Yenグループにより、世界第23位の国際金融センターと評価されている。産業方面では経済の急速な発展により市民の所得が増大し、高い消費能力とそれに付随する産業の発展が特徴であり、サービス業などの第三次産業が台北経済の9割を占めるようになっている。その中には卸売り、小売、貿易、飲食、金融サービス、物流サービス、通信事業、インターネット関連、そしてSOHOを含んでおり、特に小売業では人口当たりのコンビニの店舗数が世界一となっている。また台北市のテクノロジー関連でも整備が進み情報ハイウェイ（"資訊高速公路"、　"Information Infrastructure"）を目指す台湾のコンピューター通信網は世界でも先端の設備率を有している。

台北には1900年代より多くの日本統治時代の建築が残されている。その中でも特に、台北の中心地にあり、台湾の政治・経済の中枢を担う中央官衙（中正区ないし博愛特区）は、総統府（旧台湾総督府）、台北賓館（旧台湾総督官邸）、司法院（旧総督府高等法院）、監察院（台北州庁）、台湾銀行 などが立ち並びコロニアル調の風情を感じさせる建築群として知られており、台北のシンボルにもなっている。

市内にも多くの日本統治時代の建築が点在していて、1920年代の日本人の住宅地である「昭和町」（現・青田街）の日本家屋も残っており、都市化が進むなか貴重な文化資産として、その多くが文芸施設やレストランとして改築され保存されている。市内郊外の北投温泉街もその一例である。

一方、台北市の東部にある信義区の副都心は、高層ビルや商業施設が立ち並び、急速に発展を遂げる地区である。台北市政府が移転し、2004年完成の台北101を中心とする新しい高層ビル群が立ち並び、国際都市としてインフラ整備が実施されている。台北101は、2004年に当時世界第1位の高さとなる超高層ビル（地上492m、階数101階）として完成し、地上449mの高さにある91階には屋外展望台がある。

中国との関係改善が進むに連れて、中国からの投資資金が流入し、住宅価格が高騰している。一般人の年収の約15倍に達しており、住民の年収比での住宅価格は世界一との指摘もある。2013年の住宅価格は、2003年の倍にのぼる。

2006年3月現在、15歲以上の民間人口は約213万、実質労働人口は118万6千である。就業者数は114万、失業者数は4万7千であり、失業率は3.9%である。また外国人労働者はいわゆるホワイトカラーが約2万9千人、ブルーカラーが4万3千人就業している。

台北市内には、台北松山空港（松山機場）が存在する。

台北松山空港は、都心部に近い松山区にある。1979年の中正国際空港（現桃園国際空港）開港以降は、台湾の国内線専用空港として運用されてきたが、2010年に再国際化し、日本の羽田空港との間に定期便が就航した。都心部との距離が近いため、都心部との交通手段として台北捷運内湖線がターミナル直下に乗り入れるほか、路線バスやタクシーなどの連絡手段も利用される。また、近郊の基隆市、桃園市桃園区、中壢区への高速バスや、桃園国際空港へのリムジンバスも運行されている。

松山空港に発着する以外の大部分の国際線は、桃園市大園区にある桃園国際空港に発着する。台北市との連絡手段は、中山高速公路経由のリムジンバスとタクシーに限られているが、2017年に空港と台北市内を連絡する桃園捷運機場線が開業予定であり、台北駅から35分のアクセスとなり、連絡状況が向上する。

台北は台湾鉄道の発祥の地であり、清代には大稲埕から基隆及び新竹駅区間での運行がされていた。日本統治時代には清代の鉄道路線を変更し、今の萬華・板橋を経由した。また、台北市内に市電を建設する計画もあったが、財政難のため計画のみで中止されている。

台北と高雄とを結ぶ高速鉄道。日本の新幹線技術が導入され、台北・高雄間の345kmを最高速度300km/h、所要時間約1時間30分で結んでいる。

台湾鉄路管理局の縦貫線は南港駅、松山駅、台北駅、万華駅の4駅が市内に設けられており、その中でも台北駅は台湾交通の中心地の一つとなっている。市内の台鉄の線路は、慢性的な渋滞解消のため、すべて地下化が完了している。

以前は、台北駅より分岐する淡水線及び万華駅より分岐する新店線があったが、淡水線は1988年に捷運（台北捷運淡水線）の転換工事のため廃止、新店線は巨額の累積赤字に加え道路拡張工事の必要性から1965年に廃止されている。


台湾で初めて整備された捷運システム () であり、新北市と連絡し、台北都市圏の交通の基幹となっている。現在開通している路線は下記の通り：

バス路線は台北市内を網羅し、市内交通の毛細血管としての役割を担う重要な交通機関である。渋滞の影響を避け定時運行を実現するため、市内の主要道路である松江路、信義路、仁愛路、新生南路、民権東西路、南京東西路、羅斯福路、忠孝東西路（未供用）及び敦化南北路（一方のみの設置）にはバス専用レーンが設置されている。市内を走るバスは大きく下記の3種類に分類することができる。


20世紀中まで淡水河を利用した水運が発達していた台北であるが、時代の経過とともに水運は衰退し、現在では淡水河と基隆河に「藍色公路（ブルーラインバス）」と称される観光路線が残るのみである。

台北市は現在国道1号（中山高速公路）及びその高架支線（汐止—五股間）、国道5号(蒋渭水高速公路)台北市から宜蘭県を結ぶ高速道路、そして国道3号（第二高速公路）及びその支線である国道3号甲線（台北聯絡線）が台北市を貫いて建設されている。また、信義快速道路は国道三甲と信義再開発区を連絡する主要動脈となっている。

これ以外に新生高架道路、建国高架道路、環河南北快速道路、水源快速道路、東西向快速道路（市民大道）、天母快速道路（堤頂大道平面段）、環東大道（国道3号 福高連結）及び洲美快速道路が台北市内で供用されている。

人口が集中している台北では密度の高い道路網が構築されている。1900年代から1980年代にかけて中華路、忠孝東路、仁愛路、羅斯福路、基隆路等の高規格道路が建設されたが、それを補完すべき補助道路の整備が遅れ、特に旧市内では極めて狭隘な道路が出現し、交通動線を阻害するものとなっていた。1970年代後半より路地に駐車しやすいスクーターが市民の足として活用されるようになると、車道をスクーターが占める特殊な景観を生み出す原因となっている。スクーターに乗っていると口回りが真っ黒くなるためマスクをして乗っている人が多い。

台北市内の主要な道路は中国の地名（ウルムチの漢名にちなむ迪化街、長安西路）、政治上の人名（孫文にちなむ中山北路、フランクリン・ルーズベルトにちなむ羅斯福路など）、古典（四維八徳）により命名されるのが原則となっている。しかし新しく建設された道路ではその地域の名称、美雅字、自然景観や建築物の名称により命名されている。この他、信義区の再開発地域では、以前は松山区に属していたことから「松」を冠した道路名や、文山区の景美地区では、以前は景美区に属したことから「景」を冠した道路名が使用されている。

2004年より、台北市政府は国際化と外国人観光客の利便を考慮し東西南北に漢字名とは無関係に番号による道路表記を開始し、同時に東西南北を付すことで表記を行っている。この方法によれば南北に第1大道から第10大道、東西に第1大街から第14大街と表記することが定められたが、台湾人のあいだで定着しているとは言えない状態となっていたため、結局廃止された。

台北市は淡水河に囲まれている立地から新北市との交通には橋梁に依拠した交通となっている。橋梁の名称は道路名、人名、古典、河川、地名によりつけられている。市内より新北市へ移動する際には道路名に加え橋梁名により経路を示すことが一般的であり、タクシーなどでも橋梁を指定することが多い。

台北市に本部を置く大学




各区の教育欄を参照の事
























</doc>
<doc id="20967" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20967" title="芋煮会">
芋煮会

芋煮会（いもにかい）とは、日本の主に青森県を除く東北地方各地で行われる季節行事で、秋に河川敷などの野外にグループで集まり、サトイモを使った鍋料理などを作って食べる行事である。

呼称には地域差があるが、ここでは総称として「芋煮」「芋煮会」という呼称を用いる。

芋煮会は、親睦を深める行事として、家族・友人・地域・学校・職場などのグループで行われている。山形県、宮城県では特に盛んに行われ、秋の風物詩となっている。また、新潟県や関東地方では、地域イベントを中心に芋煮会が行われている。芋煮会を開催する人々にとっては野外での宴会（またはお楽しみ会）のひとつであり、春の花見・秋の芋煮会として双璧をなす。

在来種の種芋苗を用いた東北地方でのサトイモ栽培では、収穫時期が例年10月頃になるため、一般的な芋煮会も大抵10月初旬から徐々に行われ始める。その後、大体10月下旬から11月初旬にかけてがピーク期となり、紅葉シーズンの終了、または、初雪が降ると共に終息する。

平成に入る頃からは、「町おこし」や「食のイベント」として大規模な芋煮イベントも行われるようになった。これらのイベントの内いくつかは、一般的な芋煮会のシーズンである秋とは異なる開催時期のものもあり、東北では盛夏や晩夏の開催例が見られ、関東では、春の開催例や東北では寒さのために既に下火となっている11月末の開催例も見られる。
なお、飲みニケーションのように、芋煮とコミュニケーションを合わせ、芋煮会での交流を表す「イモニケーション」との造語を使用している者もいる。

サトイモが日本に伝わったのは縄文時代とされるが、里芋は煮て食べるよりは茹でるか焼くか蒸すかが主な調理法であったと考えられるため、「芋煮」の成立は更に後世と考えられる。

江戸時代、米の不作に備えてサトイモも作られており、「芋煮」自体は家庭料理としても食べられていたが、サトイモの収穫時期に合わせて「芋煮会」の原型とみられることが農村部で行われていた。ただし、江戸時代には豚肉や牛肉などの肉類は一般に食べられていなかったため、現代のように芋煮に肉は入っていなかったと考えられる。「芋煮会」の原型は、野外で集団で鍋料理を囲む収穫祭的な意味合いの行事だったが、村をあげてのものだったという記載はないため少人数で行ったとされる。また、都市が未発達でほとんどの国民が農村に居住していた当時、わざわざ「河原」まで出かけて行ってやる必要性は無かった（現代の都市部では木造住宅が密集するため、火災防止目的で「河原」や「キャンプサイト」等、火気使用可エリアで行う）。なお、中秋の名月（芋名月）に団子ではなくサトイモなどを供えていたかつての風習との関係も不明。

サトイモの種芋は穴を掘って地中での保存が可能だが、食用のものは7℃ - 12℃に保たないと腐敗する（温度が低すぎても保存できない）ため、寒冷地の東北地方で越冬させるには囲炉裏や屋根裏などの温度が高いところでの保温が必要だった。その保存の難しさから、厳冬期前に消費する意味合いもあって「芋煮会」の原型が行われたと考えられる。また、青森県に「芋煮会」がないのは当時のサトイモの栽培限界より北にあったこと、東海地方以西で行われないのは、サトイモの保存が容易だったことなどが考えられる。

民俗学者の野本寛一は、「芋煮会」はこのようなサトイモの収穫祭が発展したものではないかと述べている。

1980年代には、旅館やアウトドア施設が花見などと同様に「芋煮会プラン」を商品化し始め、シーズンに入るとタウン情報誌や新聞折込チラシなどで多数の広告を見るようになった。また、アウトドア施設（フィールドアスレチック）、遊園地、温泉旅館の他、紅葉スポット（紅葉狩り）、渓流（釣り、カヌー）、海岸の砂浜（釣り）など、何か別のアミューズメントとの組み合わせで芋煮会が行われるようになった。対して、以前の中心地である「河原」での芋煮会は、今も主流であるものの、往時と比べて少なくなってきた。
現在では、地域のイベントとして定着しているところもある。

近年は、ホテルのレストランを中心に芋煮を含め、様々な秋の味覚を取り揃えた季節限定コース料理も供されるようになり、収穫祭的な芋煮会の楽しみ方は多様化が進んでいる。

山形県の村山地方では、江戸時代の芋煮会の原型の様子をあらわす話がいくつか伝わっている。

中山町長崎では、里芋を鍋で煮て食べるときに鍋をかけたという言い伝えのある「鍋掛の松」が1917年（大正6年）まで残っていた。鍋は、近くの小塩地区の名産だった里芋「小塩芋」と、船に積んできた棒鱈と、最上川でとれたザッコ（雑魚）をいっしょに煮たものだったという。長崎は、1693年（元禄6年）の最上川五百川峡・黒滝の開鑿までは酒田港と結ぶ最上川舟運の終着港として賑わっていた。このことから、元禄時代以前の船頭たちが積荷を使って鍋をしたのが芋煮会のはじまりであると山形の郷土史家である烏兎沼宏之は述べている。鍋掛の松は、芋煮のルーツをあらわす伝承遺跡として復元されている。

文化・文政時代（19世紀初頭）には、山形に移り住んだ近江商人たちが、京都の芋棒に思いを馳せながら、ニシンと里芋を煮て紅花取引の慰労会をしたという。

また、1845年（弘化2年）には、山形藩藩主の秋元志朝が、館林藩に転封されるときに芋煮の野宴を張ったとされる。

明治時代（19世紀後半から20世紀初頭）になると、街の粋人たちが「野掛」といわれた山の芋煮を川原でもするようになり、1892年（明治25年）ころから川原での芋煮が定着した。以降、芋煮会は、山形に置かれていた歩兵第32連隊の兵たちや山形高等学校 (旧制) の学生が行ったり、見合いや商談、送別の場となったりした。

芋煮に牛肉が使われるようになったのは、昭和の初め（1920年代後半）頃からである。養蚕農家の人たちが、秋蚕後に繭業者の経費負担で芋煮会を最上川の川原で行い、そのときに当時普及し始めていた牛肉をおごらせたのが最初とされている。なお山形市内には明治時代に創業した牛肉店が多く、牛肉はその頃から普及しはじめたと考えられる。山形高校に在籍した作家の戸川幸夫は、1932年（昭和7年）の芋煮会の様子をエッセイ「わが山高時代の芋煮会」で記述しており、その頃からすでに山形名物の芋煮は盛んで、大鍋に芋、ねぎ、牛肉およびその代替品としての馬肉、こんにゃくなどを入れ、酒を酌み交わしていた、としている。また、中山町立長崎小学校から1941年に山形県中学校（のちの山形県立山形東高等学校）に進学した烏兎沼宏之は当時、長崎町内の学生団として自分たちで開催したほかには、最上川でも馬見ヶ崎川でも芋煮会の姿は見かけなかったとしている。芋煮の材料は1980年代と同じく、里芋、牛肉、こんにゃく、ねぎが主であった。太平洋戦争の激化により、烏兎沼らが芋煮会の開催したのは1942年までであった。

1945年（昭和20年）の終戦後数年は、肉の代わりにイカを入れていた。暮らしが豊かになると、会場が飲食店に移り、川原の人影は消えていった。

1974年（昭和49年）、山形市と山形市観光協会が伝統的な芋煮の研修会を開いたところ、大きな反響があり、川原での芋煮会が促されるようになった。1977年（昭和52年）からは、前年の唐松観音堂復元を機会に「山形いも煮祭り」が開催された。その後は、山形市内のスーパーマーケットが芋煮の材料や薪などのセット販売や鍋の貸出をしたり、飲食店のメニューに芋煮が加わったり、レトルトの芋煮が販売されたりするようになり、芋煮会はますます盛んになっていった。こうした動きの中、1989年（平成元年）に「日本一の芋煮会フェスティバル」が開催され、10万人の人出を集めた。

山形市で里芋を栽培・販売しているさとう農園株式会社は、明治時代に行われた馬見ヶ崎川改修工事がきっかけで河原での芋煮会が広まったとしている。1891年（明治24年）まで行われた馬見ヶ崎川改修工事において、河川改良工事に従事した人たちは河原で大鍋を用いたちゃんこ鍋のようなものを昼飯として食べていた。これらの人たちが、1945年の終戦後に当時を偲んで河原で秋に大鍋を囲むようになり、その具材として里芋も用いたのだという。


「芋煮」にあたる呼称には地域差があり、同じ名称でも作られる料理が異なる例が見られる。すなわち、呼称と料理は必ずしも一致しない。

「芋煮」（芋煮汁）、および、会合を指す「芋煮会」の使用範囲は、 南東北の宮城県・山形県・福島県を中心に、新潟県や関東地方でも例が見られる。ただし、このような風習や会合を示す名称としてマスメディアを通じてデファクトスタンダード化してしまったため、上記以外でも使用されている。そのため、旧来からの名称の使用範囲を特定するのは困難になっている。

「芋の子」（芋の子汁）、および、会合を指す「芋の子会」（年配者は「芋の子食い」）は、栗駒山の周辺、すなわち、北東にある岩手県北上盆地、北西にある秋田県横手盆地南部、南西にある山形県新庄盆地（最上地方）、南東にある宮城県大崎地方の一部に分布している。

「きのこ山」は、会合の名称も「きのこ山」であり、福島県会津地方に分布している。江戸時代より、秋の収穫祭としてキノコ・里芋・大根等が入る鍋を囲む習慣があり、その鍋料理を「きのこ山」と呼ぶ。現状では、キノコが入ってなくとも「きのこ山」と呼ぶ。

なお、秋田県の秋の鍋料理は、里芋よりもきりたんぽあるいはだまこもちがメインになっているため、里芋が入っているかどうかに関係なく「鍋っこ」と呼ばれている。遠足に付随して野外で集団でこれを囲む行事は「なべっこ遠足」と呼ばれ、小中高校において学校行事になっている場合もある。これらが芋煮会の一種と見なせるかは議論があるが、里芋が入っていない例があるとは言え、秋に野外で集団で囲む鍋料理としての共通性はある。

因みに現代では、秋に野外で集団で鍋料理を囲む風習が廃れつつあり、秋田県では小学校201校のうち、現在も「なべっこ遠足」を実施しているのは15校（全体の7.5%）のみである。岩手県では、県内で有名な里芋の品種を用いて芋煮・芋の子を作って家庭内で食べることには執着しても、野外で集団で里芋の鍋を囲むかどうかを重視しない傾向もある。宮城県では集団で食する秋の料理としてはらこ飯や仙台せり鍋が急成長しており、芋煮会と競合している。はらこ飯と仙台せり鍋側は店で供される一方、芋煮会は準備や後始末に手間がかかるため、芋煮会サイトを運営する後者側としては準備と後始末をしなくてもいいフリープランを提供している。旧住民のこのような変化により、上記の名称は新住民には浸透しづらくなっている。

呼称以外に、地域によって材料・味付けが異なる。また、同一呼称地域内でも、それぞれの集団でアレンジされ、地域的に特徴的な具材の他に、白菜・ゴボウ・油揚げ・大根・ニンジン・豆腐・きのこ類などさまざまな具材が投入される。サトイモの代わりにジャガイモを入れる場合もある。細分すると正月料理の雑煮並みに種類があるが、ここでは、1.使用する肉、2.味付けの2点を基準に分類する。小分類は、a.呼称、b.使用するイモ類。




豚肉しょうゆ味


「とりすき」とは異なるが、ここでは便宜的に、鶏肉・醤油味の芋煮を「とりすき風」芋煮と記す。


魚のみを入れる場合、魚と豚肉を入れる場合など様々ある。味付けも醤油味の他、味噌味もある。イモ類を入れる。


山形県や宮城県では、秋になるとコンビニエンスストアの前にまで堆く薪が積まれ、店内では着火材も販売されている。当地の人間にとっては秋の日常風景で何ら違和感を抱かないが、他地方から来た人々には、「冬に備えて暖房用に売られている」と誤解されることもある。一般のスーパーマーケットや大学生協などでは、具材の販売はもちろん、芋煮に必要な鍋の貸し出しなども行われている。一部では、指定した場所まで宅配サービスを行う業者もいる。

一般的に芋煮会は、河川敷やキャンプ場、海岸のような屋外で行われるが、この時期に屋内で集団で台所で作った芋煮を食べる場合にも、長時間屋外に出られない老人や病人のための季節行事の1つとして、広い意味で「芋煮会」と呼ばれる。また、地域色を出した観光客向けメニューとして、飲食店で「芋煮」が供されることもある。

「芋煮会」の風習のある地域の学校では、昭和30年代あたりから課外授業の一つとして芋煮会を取り入れている所が多い。子供達が一班5,6人程度の小グループに分かれ、それぞれが予算内で買い物をしたり里芋などの食材の一部を分担して持ち寄ったりして、調理まで分担して行う。学校で行われる場合は、校庭の一角・河原や沼や湖の岸辺・アウトドア施設など、地域の実情によって開催地は異なる。現在ほどモータリゼーションが進んでいなかった時代には、リヤカーや手押し車に必要機材や具材を載せて河原まで行き芋煮をする「リヤカー芋煮」が行われていた地域もある。



栃木県の以下のイベントはいずれも豚肉みそ味芋煮である。



小さな鍋を用いた芋煮イベントとしては、東京都の港区、清瀬市、調布市、神奈川県の川崎市多摩区、同麻生区、横浜市都筑区、千葉県の佐倉市など南関東に例が見られる。

「千人鍋」と呼ばれる直径1m程の大鍋を用いた芋煮イベントとしては、大阪府泉南市の「芋煮鍋」や鹿児島県出水市高尾野町の「たかおのいも煮会」の例がある。

また、東北地方出身者の県人会や同窓会などでは、各出身地の芋煮を用いた内輪のイベントも見られる。

芋煮会は、海外でも開催されている。
2012年の第5回からは、山形の「日本一の芋煮会」の姉妹芋煮会第1号の公認を受け、山形から芋煮大使の派遣、山形の地元企業各社からの協賛も得て、山形名物の「玉こん」や山形そばでの「芋煮そば」「流しそば」も振る舞われている。2015年には、山形のゆるキャラ「ペロリン」の初海外出張として、ドイツでの「ライン川・欧州一の芋煮会」に参加している。
会場では、山形風「牛肉しょうゆ味」芋煮が作られる。




現在の青森県内の稲作地域は、県西部の津軽地方が主で、その他の地域では畑作が中心である。米作とサトイモの関連する「芋煮会」分布域から若干外れるため、青森県では「芋煮会」はあまり見られない。青森県で野外で鍋料理をするのは、地域イベントの時である。

愛媛県でも、芋煮会と同様な「いも炊き」という行事がある。中秋の名月の頃の月見行事であり、300年の伝統があるとも言われるが、現在は昼間から行われている。行事の時のみならず、「いも炊き」自体が秋の季節料理となり、家庭やレストランでも供されている。肉は鶏肉が一般的。

東予地方・西条市の加茂川や、松山平野・重信川の4ヶ所の河川敷などで、各地域の商工会の主催でいも炊き会場が設営され、毎年数万人の人出がある。







</doc>
<doc id="20968" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20968" title="コンセント (曖昧さ回避)">
コンセント (曖昧さ回避)

コンセント



</doc>
<doc id="20970" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20970" title="戦略爆撃">
戦略爆撃

戦略爆撃（せんりゃくばくげき、英語：strategic bombardment）とは、戦場から離れた敵国領土や占領地を攻撃する場合が多く、工場や港、油田などの施設を破壊する「精密爆撃」と、住宅地や商業地を破壊して敵国民の士気を喪失させる「都市爆撃（無差別爆撃）」とに分けられる爆撃のことである。これに対し、戦場で敵の戦闘部隊を叩いて直接戦局を有利にすることを目的とする爆撃を「戦術爆撃」という。

戦略爆撃が軍事に与えた影響は革命的だった。航空戦力理論家たちは、新鋭の長距離爆撃機は戦線支援や艦隊支援といった支援任務に甘んじるべきではなく、第三の独立した軍として編成するべきだとした。爆撃機の任務はもはや戦術的・短期的ではなく、独立して敵戦力を叩き、銃後にまで戦争を広げるという戦略的任務となった。そこが革命的であり、画期的な美点とされた。

航空戦力の本質を攻勢とし、空中からの決定的破壊攻撃を説いたジュリオ・ドゥーエ（イタリア陸軍軍人）は、著書『制空』で戦略爆撃の必要性を主張した。ドゥーエの構想は空軍で攻撃を行い、地上で防御を行うというものであった。本来防勢的地上作戦成果より攻勢を本質とする航空戦力により空中から敏速に決定的な破壊攻撃を連続し、敵の物、心の両面の資源破壊により勝利すべきと主張した。これからの戦争は兵士、民間人に区別はない総力戦であり、空爆で民衆にパニックを起こせば自己保存の本能に突き動かされ戦争の終結を要求するようになるという。テロ効果を強調して無差別爆撃論を提唱した。「最小限の基盤である民間人に決定的な攻撃が向けられ戦争は長続きしない」「長期的に見れば流血が少なくするのでこのような未来戦ははるかに人道的だ」とした。ドゥーエは人口密集地の住民への攻撃手段として高性能爆弾、焼夷弾、毒ガス弾の例をあげている。

戦略爆撃の効果について否定的な意見も存在する。

元々戦略爆撃の目的には相手国国民の戦意喪失も含まれていたが、都市機能の喪失や人的被害だけで国家が屈服する事はあまり無く心理的にではなく物理的に継戦能力を奪う必要があると考えられるようになった。アメリカ軍による第二次大戦中の日本とドイツへの戦略爆撃は戦略爆撃は敵国民の戦意をくじく効果を企図された経緯があるが、日独へ進駐後、アメリカ空軍の戦略爆撃調査団によって行われた調査では、産業と生活の基盤は破壊したが国民の士気は打撃を受けていないと報告されている。

冷戦中と冷戦後は戦争の多くを内戦が占めたが、そういった国々では国内生産だけでなく第三国（おもに米ソのような超大国や中国やインドのような地域大国）からの武器供与や物資援助によって継戦能力が維持できるために、戦略爆撃の効果はあまり期待できない。

また戦略核兵器は、核保有国に対しては報復の核攻撃を受ける危険から、非核保有国に対しては国際的に人道上の批判を受ける恐れから使えなくなっている。

第一次世界大戦以前の航空用法は一部に爆撃の準備も存在したが、主体は地上作戦協力の捜索目的、指揮の連絡、砲兵協力などで、航空戦略、航空戦術には値しないものだった。

バルカン半島と北アフリカでの植民地戦争を発端として、イタリアがトルコ領リビアの植民地化を目指して発生した伊土戦争で、イタリアは9機の飛行機と2機の飛行船を派遣し、飛行機を戦争の兵器として実戦で初めて使用し、1911年10月26日、伊軍の飛行機が手榴弾を投下し、これが飛行機による史上初の空爆となった。この空襲はトルコ・アラブの拠点に対して続けられ、11月6日にイタリア参謀本部は「爆撃はアラブに対して驚異的な心理的効果をあげた」と報告した。1912年から1913年にかけて発生したバルカン戦争では、ブルガリアが22ポンド爆弾を開発して本格的な都市爆撃を行った。

1914年、第一次世界大戦が開始すると爆撃は逐次試みられた。ドイツによって1914年のパリ爆撃、1915年の飛行船での爆撃、1917年の英本土爆撃が行われ、それに対しイギリス、フランスも報復爆撃を行った。日本でも1914年9月に青島の戦いにおいて海軍のモーリスファルマン式4機で青島市街に対して日本初となる爆撃が行われた。

イギリス空軍参謀長ヒュー・トレンチャードは独立した爆撃機集団の必要を各界に説き、次の戦争に生き残るためにイギリスに必要なのは「敵の銃後を破壊するための強力な爆撃機集団。敵住民の戦意と戦争継続の意思を低下させるための爆撃機による攻撃」だと主張した。1919年、トレンチャードは、植民地の法と秩序は在来の守備隊よりも機動力の優れた空軍によるほうが安上がりで効果的に維持できるという旨を述べて、植民地での使用の経済的効果にも注目した。1920年、イラクがイギリスに委任統治されることが伝わるとイラクで反乱が発生、その鎮圧が始まり、1921年3月に英植民相チャーチルのもとカイロ会議が開かれる。その席上で、トレンチャードはイギリス空軍（RAF）がイラクでの軍事作戦を統括すること、作戦軍の主力を空軍とすることを正式に提案した。反乱に対しRAFが4個飛行中隊を派遣して鎮圧に貢献したこともあるが、トレンチャードの提案が歓迎されたのはそれ以上に、「空からの統治」が安上がりで済むと信じられたためであった。提案は採用され、1922年10月1日イラクにおける軍権は正式にRAFに渡ってイギリス陸軍は撤退して、RAFに属する8個航空部隊と4個装甲車連隊が守備軍となった。後にトレンチャードはケニア、ウガンダなどアフリカ植民地でもRAFが防衛の責任を持つことを提案した。こうして、「空からの統治」は、東アフリカからインド、ビルマに至るまで、イギリスの植民地支配の恒常的な手段となった。納税拒否のような非協力的な行為にも空軍が出動して懲罰作戦を行った。

1921年、航空戦力の本質を攻勢とし空中からの決定的破壊攻撃を説いたジュリオ・ドゥーエ（イタリア）の『制空』が発刊され、世界的反響を生んだ。ドゥーエやウィリアム・ミッチェルに代表される制空獲得、政戦略的要地攻撃を重視するには戦略爆撃部隊の保持が好ましく、1930年代には技術的にも可能となり、列強は分科比率で爆撃機を重視するようになった。

戦略爆撃は塹壕戦や海上封鎖よりも効率的で、敵の動脈を断ち切ることで物資を不足させて終戦を早めるものだと、主唱者たちは力説した。地上戦を行った場合の兵士の命を救えるので、戦略爆撃は単なる攻勢の新手段ではなく、陸海軍を補助的なものにするものとみなされた。そのため、1920年代初頭から保守的な陸海軍の将官たちは主唱者たちに疑いの目を向け、空軍の創設に抵抗した。

ただし、戦略爆撃には理論の飛躍が1つあり、それが最も論争の的になった。航空戦力で敵全国民の士気を挫くということ、つまり、たとえ一般市民であっても戦争を支えれば戦闘員と同じであるとみなして攻撃することで、戦争を支援する意志を打ち砕くことである。戦略爆撃は不正確な攻撃でも的外れにはならず、特定目標への攻撃が大きくそれても敵国全体の戦闘能力に打撃を与えたことに違いはないので、問題はないとされた。こういう発想は、19世紀にはすでに想起されていた。

1937年4月26日、スペイン内戦においてフランコ将軍を支援するナチスのコンドル軍団によってゲルニカ空襲が行われた。焼夷弾が本格的に使用された最初の空襲となり、世界初の都市爆撃でもあった。1937年8月から日本軍による渡洋爆撃が行われ、1938年-1943年まで継続的に重慶爆撃も行われた。

第二次世界大戦がはじまると、ロッテルダム爆撃、ドレスデン空襲、ハンブルク空襲、ベルリン空襲、日本本土空襲など戦略爆撃が実施された。また、日本本土空襲では広島と長崎への原爆投下も行われた。
第二次世界大戦において、都市以外を主目標とした戦略爆撃もあり、欧州では1943年5月にドイツのルール工業地帯に電力を供給するダムを破壊したチャスタイズ作戦、同年8月のルーマニアのプロイェシュティ油田爆撃（タイダルウェーブ作戦）、日本では1944年11月の東京西部中島飛行機武蔵製作所（主力航空機のエンジン生産工場）爆撃などがある。

1943年以降、ドイツ本土爆撃に際し、アメリカ陸軍航空軍は、市街地を避け軍事施設を狙う、昼間精密爆撃に固執した。これは精密な照準機を保有していた事とイギリス空軍の爆撃機よりも防御火力が多かったことによるものである。ただし、初期においては全行程随伴可能な護衛戦闘機が無く、ドイツ空軍の迎撃で大損害を出した。第二次世界大戦において最も多くの損害を出したアメリカ軍はドイツ爆撃を行った部隊ともいわれている。一方、イギリス空軍は防御火力の不足と精密照準機を保有していなかった事から、主に夜間都市爆撃を行った。これは、バトル・オブ・ブリテンにおいて、自国の首都ロンドンをはじめ各都市への爆撃の報復と考えられる。

1945年にバーナード・ブロディは後に著作『絶対兵器』に収録された「原子爆弾とアメリカの安全保障」という表題の論文を発表し、抑止の概念を戦略理論を考える上で使用することを推奨している。そして戦略爆撃の理論は軍事力を理性を超えて使用しようとする19世紀から20世紀にかけての戦略思想の傾向を反映したものであり、破壊的な結果しかもたらさないと批判した。

大戦後も、朝鮮戦争におけるアメリカ軍による空襲、ベトナム戦争における北爆、イラン・イラク戦争におけるイラク軍によるミサイル攻撃、湾岸戦争におけるイラク軍によるミサイル攻撃、コソボ紛争におけるセルビア空襲、イラク戦争におけるアメリカ軍による空襲など戦略爆撃は実施されている。

戦略爆撃の研究はしばらくその後の冷戦の中で重要視されなくなっていた。かわりに航空戦力の機動力を活用して対ゲリラ作戦やエアランドバトルのような陸上での機動戦との連繋を想定した軍事教義の開発に注目が集まっていた。そのような研究動向の中で1988年にジョン・ワーデンは従来の戦略爆撃の問題点を踏まえながら新しい戦略爆撃の理論を著作『航空作戦』で示した。ワーデンはクラウゼヴィッツの重心の概念を導入し、国家を身体機能との比較から5種類の機能から構成される有機的組織として捉えた。それは国家にとって神経系に該当する政治や通信などの中枢機能、経済やエネルギーを供給する公共インフラなどの主要機能、一部を損傷しても回復可能な道路や工場などの下部機能、そして栄養を運搬する住である全個体群、そして軍隊や警察などの戦闘組織の五つから構成される。ワーデンは国家を戦略的麻痺に陥らせるためには五つの機能に対して平行攻撃を行うことを主張している。またその方法も敵の防空レーダーに捕捉されにくいステルス爆撃機、遠距離から目標を破壊できる精密誘導兵器、そして各部隊の連携を調整する指揮機能を重視している。

このような戦略爆撃の理論は湾岸戦争において実践され、ウォーデンは対イラク航空作戦計画を立案し、いくつかの目標に対して同時並行的に集中攻撃を加える計画を作成した。この作戦計画は砂漠の嵐作戦で実行され、開始と同時に使用可能な航空戦力がすべて投入され、10分後にイラク軍の指揮通信機能を停止させ、数時間後にほぼ全ての主要通信施設を破壊することに成功した。

絨毯爆撃による攻撃方法は、国際法の観点ではハーグ陸戦条約付属書第一章の「軍事目的主義」に明白に違反しており、またジュネーブ諸条約第一追加議定書52条2項において攻撃の軍事目標主義が再度確認されており、「目的区域爆撃」や「絨毯爆撃」方式は国際的に禁止される形勢にある。現代ではレーダーサイトなどの軍事施設攻撃にせよ部隊集積地攻撃にせよ、精密爆撃なり誘導弾攻撃が中心であり絨毯爆撃方式は放棄される傾向にある。但し攻撃方法の研究や武器の開発、無差別爆撃機の保有を禁止するものではない（「使用」の違法化）。また以下のような理由により絨毯爆撃が行われにくくなっている。



</doc>
<doc id="20971" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20971" title="塑性">
塑性

塑性（そせい、英語：plasticity）は、力を加えて変形させたとき、永久変形を生じる物質の性質のことを指す。延性と展性がある。荷重を完全に除いた後に残るひずみ（伸び、縮みのこと）を永久ひずみあるいは残留ひずみという。この特性は加工しやすさを意味し金属が世界中に普及した大きな要因である。またこの特性を結晶学的に説明することに成功したのがOrowanらによる転位論である。

金属材料の展性および延性についての明確な定義は多岐に渡り一言には説明しづらいが、実用的には、次のように考えられている。金属材料の塑性変形抵抗を示す代表的指標に硬さがあり、さらには機械的性質を調べる代表的な方法として、引張試験があるが、低強度域（破壊力学的欠陥の作用しない領域）では硬さと比例関係にある。
この際、得られる特性値として、次のようなものがある。


格別の規定はないが、「伸び」は延性の、「絞り」は展性の、指標とみなされる事がある。

「伸び」の定義は次の通りである。
伸びは、金属材料の加工硬化特性と関係がある。加工硬化傾向が大きいと、伸びが大きくなる傾向がある。縮めた場合は100×(L0 - L1)/L0　で圧縮ひずみが求められる。材料力学では普通、「伸び」を正にするが、土のような引張力に抵抗しない材料においては「圧縮」を正にする。

「絞り」の定義は次の通りである。
引張試験では金属材料中の微少欠陥（たとえば非金属介在物）が起点となって微少空隙が発生し、それが発達して破断に至る。「絞り」が大きいという事は、破断するまでに、細くくびれるという事である。したがって加工限界が大きい事の指標と考えられる。

金は展性、延性の大きな金属の代表的なものの一つ（→金箔）。



</doc>
<doc id="20972" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20972" title="メタル">
メタル

メタル






</doc>
<doc id="20973" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20973" title="床">
床

床（ゆか）とは、建物の内部空間の各階下面に位置する水平で平らな板状の構造物である。上面に位置する天井とは対になり柱や壁で結ばれる。天井、壁と合わせ建物内部を外部空間から遮断する役割を担うこともある。多層構造の建物では各階層ごとに床がある。

住宅に関連する統計では、居住空間の広さを示す指標として床面積が用いられることが多い。

まず床に要求されるのは構造的な性能である。床は固定荷重 (家具・機器など) ・移動荷重 (居住者・一時的に置かれるもの) といった積載荷重を支えなければならない。また、わずかな傾斜が居住性を損ねることもあるため、たわみが発生しにくい構造・念入りな施工が要求される。さらに、直接接触する面としての感触・耐久性・意匠性・耐火性・メンテナンス性が加わり、用途によっては配線や暖房などの機能が加わることもある。

在来工法ではコンクリート製の基礎の上に土台が乗りその上に床面が構築される。床材は厚み1cmほどしかなく、土台の上に直接乗せては過重を支えきれないため、地面から90cm間隔で並べられた束石と束柱によって横架材である大引（おおびき）を支え、さらにその上に大引と直角になるように30～45cm間隔で根太（ねだ）が並べられる。床板を直接支えているのはこの根太である。伝統的な日本家屋では、さらに大引と根太の交差箇所に方杖（ほうづえ）という補強部材が斜めに渡されることもある。2階建ての場合、床梁と直交するように根太がかけられ、その上に床板が張られる。根太の材質や取付けが悪いと床が鳴る原因となる。
床には、用途に応じて様々な材料が用いられる。廊下ならば歩行のしやすいもの、居室ならば接触して心地の良いもの、浴室やトイレなどには防水性を備えメンテナンス性の良いものなどが選定される。ここに、一般的な床に用いられる材料を挙げる。


現代では、冷暖房設備の発達やオフィスの OA 化に対応した床が造られるようになった。




</doc>
<doc id="20974" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20974" title="低アミロース米">
低アミロース米

低アミロース米（ていアミロースまい）とは、通常のうるち米に比べてアミロースの含有量が少ない米である。粘りが強く、冷めてもあまり食味が低下しないのが特徴である。

うるち米には17～23パーセント前後のアミロースが含まれているが、低アミロース米にはアミロースが5～15パーセント前後しか含まれない。なお、もち米のアミロースは0パーセントに近い。

米のデンプンはアミロースとアミロペクチンに分けられる。アミロースが少ない米は相対的にアミロペクチンが多くなる。アミロペクチンが多いとデンプンの粘性は高まる。


アミロースが多くなると粘りは少なくなるため、ササニシキなどパサパサした食感に近くなる。東南アジアの料理やピラフなどに向く他、米粉や麺などの加工品として利用される。またアミロースが多い米は栽培が難しく収量も少なくなる欠点がある。

代表的な品種は「さち未来」「ホシユタカ」「越のかおり」「夢十色」「ホシニシキ」「ゆきひかり」など。



</doc>
<doc id="20975" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20975" title="ネーション・オブ・イスラム">
ネーション・オブ・イスラム

ネーション・オブ・イスラム (Nation of Islam, NOI) は、アメリカ合衆国におけるアフリカ系アメリカ人のイスラム運動組織。後述するように伝統的なイスラム教の教義を大きく否定しているため、イスラム教の一派というよりも、イスラム教から派生した新宗教と見なされている。

本組織はブラック・ムスリム・ムーヴメント (Black Muslim Movement) とも呼ばれ、世界恐慌中の1930年にデトロイトでマフディ（救世主）を名乗った（アフガニスタン出身とされている）によって創始された。黒人の経済的自立を目指す社会運動であり、白人社会への同化を拒否し、黒人の民族的優越を説く宗教運動でもある。

ファードは聖書を否定し、アフリカ系アメリカ人の神はただアッラーフのみであり、奴隷化される以前の宗教はキリスト教ではなくイスラム教であったのだと説き、白人に対する民族 (nation) としての黒人のアイデンティティを主張した。彼は1934年に謎の失踪を遂げるが、その創立したテンプル・オブ・イスラムと呼ばれる教団はが後継し、発展していった。

イライジャ・ムハンマドの布教によって全米に広がった NOI は、第二次世界大戦後に入信したマルコムX の活躍で大発展を遂げる。イライジャの思想の宣伝活動者となったマルコムは、黒人の貧困救済を唱えて北部の都市部で苦しむ黒人たちの間に勢力を広げる一方、白人を悪魔と呼んで激しく批判した。このため、NOI は Black Muslims と呼ばれ、公民権運動によって権利向上を目指していた黒人を含め、アメリカ社会全体から過激派や分離主義者と見られることが多かった。そこには白人優勢のメディアが大きな影響を与えていたと考えられる。

1960年代に入るとマルコムX とイライジャ・ムハンマドの関係が悪化し、マルコムは教団を追放されて伝統的イスラム教に回帰（当のマルコムX は1965年当教団の暗殺指令を受けた信者により銃殺されている）。イライジャも1975年に死去し、後を継いだ息子のワリス・ディーン・ムハンマドは、父の残した教義から伝統的なスンナ派イスラムの教義と齟齬のある部分を排除し、黒人分離主義的な運動をやめて合衆国への忠誠を説き始め、教団名も "American Muslim Mission" （アメリカ・ムスリム伝道団）、後に"American Society of Muslims"（アメリカ・ムスリム協会）に改めたが、彼が引退した2003年に組織は解散している。

一方で、組織の急激な穏健化に不満を抱いたルイス・ファラカーンを中心とする人々は分派を結成。ファラカーンはイライジャの思想を継承し、黒人の社会運動と社会に対する過激な発言や行動を続けている。現在、NOI と呼ばれている組織はファラカーン派が発展したもので、1995年にはワシントンD.C.で大デモ活動「百万人大行進」 (Million Man March) を行って健在を示した。ファラカーンは2012年現在も組織を率いている。信徒数は公表されていないが、ニューヨーク・タイムスの推計では2007年時点で2万から5万人の間であろうとしている。

伝統的なイスラム教を信じる世界の多くのムスリムは、独特の教義を持つ NOI の信徒をムスリムであると認めないことが多い。

以下の点では、NOI は伝統的イスラム教と一致する。
しかし、以下のような大きな相違点がある。

荒このみ訳「マルコムX事典」雄松堂出版 ISBN 978-4-8419-0500-7



</doc>
<doc id="20976" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20976" title="ペーパークラフト">
ペーパークラフト

ペーパークラフト (Papercraft)とは、紙を素材としてつくる模型で、「カードモデル」 (Card model)とも呼ばれる。ただし、折り紙と区別するために、一枚の紙からさまざまな大きさ、色、形の部品を切り出して組み立てるものと定義することもある。

印刷された平面の紙を加工し、立体に作り上げる。組み立てる前の平面の状態は「展開図」などと呼ばれる。パソコンが一般的になる前は書籍等で流通していたが、現在ではデータでの販売も進んでいる。また、アマチュアが作成したものや会社のプロモーションとして制作されたものがインターネット上で無料で配布されることも多くなっている。子供用として配布されている簡単なものから制作に数日を要する複雑なもの、A4用紙一枚に満たない部品で完成する小型のものから同じ用紙十数枚を使う大型のものまでいろいろのものが配布されている。

ペーパークラフトのプロも存在し、彼らの中にはコンピューターを使用せずに定規等の器具による作図で複雑な作品を製作するものもいる。

ペーパークラフトでは、実現したい曲面を紙で実現可能な可展面で近似する必要があり、その設計は従来、手作業でのトライ＆エラーしか手段が無く、かなりの技術と熟練を必要としたが、近年は3DCGソフトで製作したポリゴンモデルから展開図を生成する市販ソフト「ペパクラデザイナー」などの登場により、比較的容易に設計が出来る様になっている。



</doc>
<doc id="20977" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20977" title="白">
白

白（しろ）は、全ての色の可視光線が乱反射されたときに、その物体の表面を見た人間が知覚する色である。無彩色で、膨張色である。白色（ハクショク、しろいろ）は同義語。「無色」の意味に含まれることもある。

白は、人間の網膜の3種類の錐体（：L,M,S；（RGB表色系における）R,G,B；Red,Yellowish Green,Bluish - Purple／Purplish - Blue.）のすべてが「対等的、均質的」に強く刺激された場合に感じる色である。それ故、すべての波長の可視光線を「対等的、均質的」に含んだ光は無彩色的に見える（黒や灰・鼠に見える）。更に、強く反射していれば、白に見える。そして、その光を白色光と呼ぶ。これに因んで、すべての音の波長の信号が均等に含まれた全くランダムな音の波形のことをホワイトノイズ（白色雑音）と呼ぶ。

ただ、人間の目に白く見えるためだけならば赤、緑、青の3つの光を適切な比率での混合によっても実現でき、カラーTVのブラウン管の白色はそのようにして構成されている。蛍光灯に代表される照明機器の光も、可視光の全領域において均等ではない。そのような擬似的な白色光は物体表面で反射するときの特性が本来の白色光とは異なるため、色合いがやや不自然に見える場合もある。厳密な色の比較を行うことが要求される仕事では、標準光源とよばれる太陽光に近い特殊な照明装置を使用する。

また、ウェブブラウザでwhiteと指定したときは、#FFFFFFとして定義される。

物体がすべての波長の可視光線を（ほぼ）100%乱反射するとき、その物体は白いという。色材の発色の観点から見ると、白は他の色と著しく異なる。一般の色材は白色光の中の特定波長を吸収し、残りの波長領域が目に入って色として感じられるのに対し、白の色材は特定波長を吸収しないために、白色にみえる。
色材としての白の発色原理を概念的に説明すると、「透明ガラスを粉々にすると白い粉に見える」である。微細な粒子で乱反射させて白く見せているが、乱反射の効率を高めるために屈折率の高い素材が選ばれる。
塗料において白は不透明であるが（透明であれば、下層を透過して白く発色しない）、透明という事象の説明として、すりガラスの上に水を垂らすと透明になることが挙げられよう。透明というのは物質が密になり内部や外部の反射がなくなることである。このことは物理学者寺田寅彦が述べている。

自然の中では雪、雲、石英や石灰岩などで構成された白いビーチなどが、太陽光の散乱によって白く見えている。（ミー散乱）
ワイシャツなどの衣類で、白さを強調するために蛍光染料を使用している場合がある。これは青以外の光のエネルギーを吸収して青く発光することで、黄ばむ傾向にある衣類の色合いを青めに補正して白く見せるものである。このような方法を使ったものとして、ほかには白色発光ダイオードがある。これは青色発光ダイオードに黄色を示す蛍光体をコートしたもので、発光ダイオード本来の青い光と蛍光体の黄色い光を混ぜて白い光としている。
100%の反射率を持った「理想的な白色」の物体は実在しない。現在、ほぼ理想的な白色物質として利用されているのが酸化マグネシウムや硫酸バリウムであり、これらは可視光線のほぼ全領域にわたって99%以上の反射率を示す良好な白色素材である。工業的にはチタン白・二酸化チタンが多用される。鉛白は油絵具に使われる。

炭酸カルシウム系顔料としては、白亜、大理石、ムードン、胡粉などがある。油性の媒材 (Binder) においては、屈折率の関係で透明になってしまい、白色顔料としては使用出来ない。

古代から使用されてきた白色顔料で、現在では油彩用顔料として使用されている。油彩のモデリング等において活躍する。組成は塩基性炭酸鉛 2PbCOPb(OH)である。成分である鉛が触媒として作用し、展色材である乾性油の酸化重合を促すこと、絵具化に際して要求される油量が少ない為油の影響を受け難いこと、などの理由で乾燥性が良い。塗膜の上塗り及び下層に対する接着性が良く、亀裂の発生も少ない。この性質は、鉛白の結晶が板状であり、塗膜に層状に配列することによると考えられる。カドミウムイエローやウルトラマリン ブルーなどと混合しても大抵は問題を起こさないが、硫黄化合物と混合すると黒変の可能性がある。毒性があるので、長期にわたる皮膚などからの摂取には注意を要する。硫黄にあって黒変する。水性絵具では硫黄成分を遮断できないので、水性絵具には適さない。

クレムニッツ白として有名な鉛白は、クレムニッツ法によって得られる。しかし絵具化するとチューブの中で粗粒となる。また、白色度も最高ではない。新しい製法として、1955年頃から「電気分解法」が日本で採用されるようになった（三井金属）。99.998%という純度の高い電気鉛を使用し、電解液中に炭酸ガスを吹き込み、電気分解を連続操作で行うなど、近代設備でコントロールし製造する。この鉛白は均質で白色度も高い。国産鉛白絵具を支える顔料である。White Leadとも言われる。

亜鉛華は、ヨーロッパでは中世から知られていたが、工業的に生産されるようになったのは1830年代である。絵画用として使用されるようになったのはこれよりさらに時代が下がる。油絵具では乾性油と反応し塗膜に亀裂、剥離を起こすことがある。酸化亜鉛 ZnO。

リトポンは1874年頃、イギリスでジョン・オアが初めて作り特許を取得した。開発当初黒ずむ傾向が強かった為、絵画用としては普及しなかった。現在ではこの欠点も改善されている。硫化亜鉛と硫酸バリウムの混合物。

1920年代から本格的に工業生産されるようになった。白色顔料中で屈折率と着色力は最も大きい。現在では塗料用白色顔料としては最も大量に生産されており、光触媒としての活用も盛んである。酸化チタン、二酸化チタン TiO。

生物学では稀に、色素が欠乏した為に白く見える個体が生まれる事例が知られており白変種・アルビノなどと呼ばれる。シロヘビは岩国市にのみ生息する蛇で、アオダイショウの突然変異とされ遺伝的に安定した例は、大変珍しく貴重である。1924年には生息地が国の天然記念物の指定を受け、1972年にはシロヘビそのものが国の天然記念物となった。

英語の "white" は「善意」、「純粋」などの意味を包含し、日本語では無実・無罪を俗に白（シロ）という。また、これらに近い意味として「好ましいもの」を指して「ホワイト○○」(例：ホワイトリスト、ホワイト企業)といわれる。

ヨーロッパの紋章学では白色は「金属色」の「銀色（アージェント (紋章学)）」と結び付けられる。

中国の五行思想で白は金に対応する。方位は西であり、西方を守る神獣が白虎である。

白虎を尊ぶだけでなく、白雉を瑞祥とするなど白を尊ぶ思想はあったが、服の色としては凶色であった。金徳を自認した晋は服色として赤を尊んだが、これは白を嫌ったためとされる。

しかし古代の日本で白は神聖な最高の服色とされた。養老律令の衣服令は朝廷における皇太子以下皇族臣下の服の色を細かく定める規定だが、そこでは白を最高の服色としながら、白い衣を着ることを許される身分がない。明記されないのは律令が天皇を規律しないためで、朝廷では天皇だけが白衣を着ることができたのである。そして白い動物も尊ばれた。『古事記』には神が白い鹿・猪に化し、倭建命（ヤマトタケル）が死後白鳥になったとある。飛鳥時代から平安時代にかけて白い動物が見つかったことを瑞祥として改元した例が複数ある。最古の例は白雉で、大化6年（650年）2月に穴戸国（長門国）より献上された白雉により改元した。元号の名に白をとったのはこれだけだが、白亀によって神亀、宝亀、嘉祥、仁寿に改元になった。白鹿によって天安、元慶が立てられた。元慶のときは白雉も見つかっていた。近代には沖縄県宮古島から島馬の白い馬が生まれたので、幼少の昭和天皇に献上された。民謡「なりやまあやぐ」に歌われている。





</doc>
<doc id="20981" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20981" title="天使な小生意気">
天使な小生意気

『天使な小生意気』（てんしなこなまいき）は、西森博之による日本の少年漫画作品。およびこれを原作とするテレビアニメ作品、コンピュータゲーム作品。主な略称は「天こな」（てんこな）。第46回（平成12年度）小学館漫画賞受賞。

週刊少年漫画雑誌『週刊少年サンデー』（小学館）に、1999年25号から2003年36・37合併号まで連載された。単行本は小学館：少年サンデーコミックスより全20巻、同ワイド版より全10巻。

キレのあるギャグと緻密なストーリー展開で読者を惹きつける手法は、西森博之の代表作となっている。2002年4月からテレビ東京系列にてテレビアニメ化され、DVD化（全50話、13巻）やゲーム化（PSソフト）もされている。

原作完結後に、主人公達のその後と正式な結末を描いた外伝2本が存在するが、単行本には収録されなかった。2009年のワイド版発売にあたり、ワイド版の最終巻である10巻に収録された。

以上のようにメディミックス化されている本作とはいえ、外伝にあたる最終章については、テレビアニメ化・オリジナルアニメDVDの制作はいっさい行われていない。

9歳の少年・天使恵は、幼馴染みの花華院美木と遊んでいる最中、子供たちからいじめられていた魔法使いの格好をした老人を助けたことから、お礼として魔本「天の恵み」をもらう。そして、その本から現れた小悪魔から「ひとつだけどんな願いでも叶えてやる」と言われた恵は「男の中の男にしてくれ」と頼んでしまう。しかし、恵は「男の中の男」ではなく、「女の中の女」にされてしまった。

それから約6年経ち、高校生になった恵と美木は魔本の手がかりを追って剣ヶ峰高校に入学。そこで、蘇我源造や藤木一郎、安田太助、小林一文字ら個性豊かな仲間達と出会う。彼らとの学園生活をテンポの良いコメディタッチで描写しつつ、彼らの前に立ちはだかる様々な障害や事件にまっすぐに立ち向かう様子、そして恵や恵に魅了された男達「めぐ団」の男らしい活躍と個々の人間的な成長を描いてゆく。










2002年4月6日から2003年3月29日にテレビ東京系で土曜（日曜早朝）深夜24時50分から25時20分に全50話でテレビアニメ化された。

セル画が使用されたテレビ東京系の最後のアニメでもある。なお16:9のビスタサイズで制作されているが、4:3のサイドカット版で放送された。

テレビアニメは比較的原作に忠実に制作されていたが、原作の連載に追いついてしまったため終盤はオリジナルストーリーとなる。本作品は各エピソードで語られる伏線が結末に結びつく手法で描かれているが、テレビアニメではその伏線の多くが結末には結びつかない展開となっている。上記登場人物の解説は原作の完結を元にしたものである。

テレビ東京系列での新作放送終了後も、UHF局などを中心に何度も再放送されており、現在は2016年11月よりテレビ埼玉「テレ玉アニメ☆パレード」枠にて再放送されている。過去には、アニマックス、AT-X、キッズステーション等にて再放送されており、キッズステーションにおいては複数回再放送されている（全ての局、再放送の際には歴代の各テーマ曲自体をはじめ、本放送時のものをスタッフロール・制作著作の「テレビ東京（TV TOKYO）」表記も権利関係をクリアしそのまま放送されているが、提供クレジット部分および「次回もお楽しみに」の放送部分についての画面は削除または各局独自のものへ差し替えられている）。


いずれもオープニング曲は北原愛子が、エンディングは三枝夕夏 IN dbが担当している（ただし、最終話のみ「grand blue」が使用された）。ちなみに、彼女達は同期デビューでもある。







ノートリミング・ワイドスクリーン版。全13巻で、いずれも特典映像として「着せかえ恵ちゃん」シリーズ、封入特典として「オリジナルポストカード」が付いていた。



</doc>
<doc id="20982" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20982" title="カストール">
カストール

カストール（, ）は、ギリシア神話に登場する英雄である。ディオスクーロイの一人でポリュデウケースの兄。日本語では長母音記号を省略しカストルともいう。

テュンダレオースとレーダーの間に生まれた双子の兄。馬術の名手で、弟のポリュデウケースと協力して数々の手柄をたてた。イアーソーンとアルゴナウタイの冒険にも参加した。戦争で死に、弟と共にゼウスの力でふたご座に成ったと云う。

厳密にはカストールとポリュデウケースは双子ではなく、カストールとクリュタイムネーストラーはテュンダレオースとレーダーとの、またポリュデウケースとヘレネーはゼウスとレーダーとの間の双子である（一種の重複妊娠で、人間では極めて珍しい）。つまり神の血を引かないカストールは弟と違って不死身ではなく、そのため戦争で矢が当たり死んでしまった。

カストールとポリュデウケースの双子はディオスクーロイとも呼ばれるが、これは「ゼウスの息子たち」という意味である。ラテン語ではGemini（ゲミニ、ジェミニ）と呼ばれ、双子を指す語として現在でもたびたび使われる。

また、カストルはふたご座アルファ星の呼び名でもある。1.6等星の白い星で、前述の双子の兄の頭にあたる星である。六重連星である。



</doc>
<doc id="20983" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20983" title="ポリュデウケース">
ポリュデウケース

ポリュデウケース（, ）は、ギリシア神話に登場する英雄である。長母音を省略してポリュデウケスとも表記される。父はゼウス、母はスパルタ王妃レーダー。

日本では、ラテン語形ポルクスまたはポルックスとも呼ばれる。

アポロドーロスによれば、ポリュデウケースは剣術とボクシングの名手で、兄のカストールと協力し、数々の手柄をたてた。ポリュデウケースは神の血を受け継ぎ不死身だったが、人間だった兄が戦死してしまい、神に慈悲を乞って兄とともに天にいることを許されたという。これが双子座であるといわれる。

カストールとポリュデウケースは、母は共にレーダーだが厳密には双子ではない。カストールとクリュタイムネーストラーがスパルタ王テュンダレオースを父とする双子で、ポリュデウケースとヘレネーがゼウスを父とする双子である。しかし、これには諸説があり、例えばホメーロスでは二人は人間として登場し、『イーリアス』では二人はすでに亡くなったものとして言及されている。他方、『ホメーロス風讃歌』では、二人は共にゼウスの子とされている。

カストールとポリュデウケースの双子は、ディオスクーロイ（Dioskouroi）とも呼ばれる。これは、「ゼウスの息子たち」という意味である。ラテン語ではGemini（ゲミニ）と呼ばれ、英語を初めとする西欧の言語では、双子を指す語としてこの言葉が使われることがある。

兄とともに、イアーソーンとアルゴー船探検隊（アルゴナウタイ）の冒険にも参加した。ベブリュクスでは旅人に拳闘試合を挑んでは殴り殺していた暴君アミュコスに挑戦、見事に返り討ちにした。この航海の最中に暴風雨にあった際、オルペウスが琴を弾いて神に祈ると双子のそれぞれの頭上に星が輝き暴風雨が収まったことから、兄弟は航海の守護神としても崇められた。特に悪天候のとき、船のマストの先端などにセントエルモの火と呼ばれる放電現象が同時に2つ現れると嵐が治まると信じられ、これは双子が天から降りてきた姿だとされた。




</doc>
<doc id="20988" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20988" title="ロングアイランド・アイスティー">
ロングアイランド・アイスティー

ロングアイランド・アイスティーは、ウォッカベースのカクテル。紅茶を一滴も使わずに、見た目および味を紅茶に近づけた点が特徴のロングドリンクである。ウォッカのほかにもジン、テキーラなどを使用する。飲みやすくアルコールの強さを感じさせないが、実際はかなりアルコール度数が高い。このため、レディキラーカクテルという異名をもつ。

1970年代にアメリカニューヨーク州東部のロングアイランドで誕生したため、この名がつけられた。オーク・ビーチ・インのバーテンダーだったロバート・バッツが考案したと言われている。一方で、テネシー州の同名の街から名付けられたという説もある。



基本的に強いカクテルの部類に入るため、飲む人によって酒類の分量を調節するとよい。また、テキーラはややクセが強いので使わないで作ることも多い。グラン・マルニエが無ければホワイトキュラソーでもよい。コーラを入れすぎると紅茶のような味がしなくなるので注意する。

良質のバーでは、先に材料(1)をシェイカーであわせてからグラスに注ぎコーラで満たす。溶けにくい糖類や柑橘類を強いアルコールにしっかり溶かし、コーラのガスが飛ばないようにステアすることで、より飲みやすいドリンクを提供している。


</doc>
<doc id="20996" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20996" title="貴志祐介">
貴志祐介

貴志 祐介（きし ゆうすけ、男性、1959年1月3日 - ）は、日本の小説家。日本推理作家協会、日本SF作家クラブ会員。過去には岸 祐介（きし ゆうすけ）名義で作品を投稿していた。

大阪府大阪市出身。幼い頃から読書に親しみ、中学生時代からミステリやSFを読み始める。1日で7冊読んだこともあったという。清風南海高等学校、京都大学経済学部卒業。大学4年生の頃に投稿をはじめた。大学卒業後、朝日生命保険に入社した当初は小説を書くのを断念していたが、数年後に意欲が芽生えて執筆を再開している。1986年に第12回ハヤカワ・SFコンテストに「岸祐介」名義で応募した、後の『新世界より』の原点となる短編「凍った嘴」が佳作入選する。1987年に「夜の記憶」が早川書房『S-Fマガジン』に掲載された。

30歳の時、同僚の事故死をきっかけに自分の人生を考え、8年間勤めた朝日生命保険を退職し、執筆・投稿活動に専念する。鈴木光司『リング』を読み、「ホラーというのは、ミステリの文脈でまったく新しいものが書ける」と気づいたという。1994年に日本ホラー小説大賞が創設されると第1回から応募を続け、阪神大震災の経験を機に、1996年に『ISOLA』（『十三番目の人格 ISOLA』と改題し刊行）で第3回長編賞佳作を受賞し、同作で作家デビュー。1997年に『黒い家』で第4回大賞を受賞した。

人間の欲望や狂気が呼び起こす恐怖を描いたホラー作品を発表する一方、『青の炎』では青春ミステリーを、『硝子のハンマー』にはじまる防犯探偵・榎本シリーズでは本格ミステリー。『新世界より』ではSFを発表し、幅広いジャンルを手掛けている。

兵庫県西宮市在住。既婚で子供がいる。創作ではクライマックスから逆算していき、まず原理を考えれば加害者や被害者が見えてくるという。趣味はロック音楽の鑑賞で、ELPやレッド・ツェッペリンのファン。





「」内が貴志祐介の作品















</doc>
<doc id="20999" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20999" title="鈴木光司">
鈴木光司

鈴木 光司（すずき こうじ、1957年5月13日 - ）は、日本の作家、小説家、エッセイストである。

静岡県浜松市出身。本名、鈴木 晃司。静岡県立浜松北高等学校、慶應義塾大学文学部仏文科卒業。大学卒業後は専業主夫の傍ら自宅で学習塾を開き1人で全教科を教えながら小説を執筆する。

デビュー作の1990年の『楽園』は、1万年という時を超えた男女の愛を描く壮大なスケールの小説で、日本ファンタジーノベル大賞優秀賞を得た。『リング』は横溝正史ミステリ大賞最終候補まで残り、映像化され、ホラーブームの火付け役となった。その続編である『らせん』は1995年、第17回吉川英治文学新人賞を受賞した。

『リング』・『らせん』は映画化され大ヒットし、リングシリーズとして『リング2』、『リング0 バースデイ』が製作された。『リング』はのちに米国で『ザ・リング』としてリメイクされて話題となった（リメイクが決定した際、米国では鈴木光司を「日本のスティーブン・キング」と表して紹介された）。同じく『仄暗い水の底から』も映画化され、こちらも米国で『ダーク・ウォーター』としてリメイクされている。

2008年12月19日、『リング』シリーズ以来の長編サイエンス・ホラー『エッジ』を刊行した。2013年7月14日（現地時間）に『エッジ』が「シャリー・ジャクスン賞」（長編部門）を受賞。

体を鍛えるのが趣味で、主夫として子育てを行い、エッセイは子育てを扱ったものが多い。

アメリカ映画などにみられるマッチョな父性像を「家族を守る、強い父」という男の生き方に接続し、「マッチョを突き詰めれば、必ずフェミニズムにゆきつく」と主張している。

テレビドラマ

映画

アメリカ映画

韓国映画

英語訳
すべてGlynne Walley による










</doc>
<doc id="21000" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21000" title="ジョウビタキ">
ジョウビタキ

ジョウビタキ（尉鶲、常鶲、学名：）は、スズメ目・ツグミ科（ヒタキ科）に分類される小鳥。日本では冬によく見られる渡り鳥である。

チベットから中国東北部、沿海州、バイカル湖周辺で繁殖し、非繁殖期は日本、中国南部、インドシナ半島北部への渡りをおこない越冬する。

日本では冬鳥として全国に渡来する。韓国では留鳥。


2002年に豊橋総合動植物公園が日本の動物園で最初にジョウビタキの繁殖に成功し、日本動物園水族館協会の繁殖賞を受賞した。ケージ内で縄張りをもち、ペアを形成し抱卵14日目に雛が孵化し、雛6羽中2羽が成育した。

体長は13.5-15.5 cm、体重13-20 g。スズメよりわずかに小さい。オスは頭上が白く、目の周りが黒いのが特徴である。メスは頭が淡褐色でオスとは簡単に見分けられる。胸から腹、尾にかけてはオスメスとも橙色をしている。翼は黒褐色だが中ほどに白くて細長い斑点があり、ここで近縁種と区別することができる。

分類説によって、ヒタキ科もしくはツグミ科に分類される。ヒタキ類のように樹上から飛び立ち羽虫を空中捕獲で捕食する他、ツグミ類のように地上に降りることも多い。

平地からの低山の明るく開けた林の中に生息する。冬の日本では人里や都市部の公園などでもよく見られ、身近な冬鳥の一つである。非繁殖期はオスメスともに単独生活を行い、縄張りを作って同種を排斥する習性があり、異性個体や鏡に映った自分の姿にも攻撃を加えるほどである。おじぎのような姿勢で鳴き声をあげて縄張り争いをする。しかし人間に対する警戒心はわりと薄く、3-4 mくらいの所に降り立つこともある。

昆虫類やクモ類などを捕食するが、冬にはピラカンサなどの木の実もよく食べ、ヒサカキなど実をつけた木によく止まっている。

樹洞、崖のくぼみなどに枯葉や苔を使って皿状の巣を作る。5-7個の卵を産み、主に雌が抱卵する。

地鳴きは自転車のブレーキ音を短くしたような声で、「ヒッ」や「キッ」と聞こえる甲高い声と軽い打撃音のような「カッ」という声を組み合わせた特徴的なものである。「ヒッ」の声はかなり遠くまで届く。早朝にも鳴くことが多く、2度「キッ、キッ」、続いて打撃音の「カッ、カッ」がくる。この打撃音が、火を焚くときの火打石を打ち合わせる音に似ていることから、「火焚き（ヒタキ）」の名が付いたとされる。和名のジョウ（尉）は銀髪を意味する。




</doc>
<doc id="21002" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21002" title="松平容保">
松平容保

松平 容保（まつだいら かたもり）は、幕末の大名。陸奥国会津藩の第9代藩主（実質的に最後の藩主）。京都守護職。高須四兄弟の一人で、血統的には水戸藩主・徳川治保の子孫。現在の徳川宗家は容保の男系子孫である。

天保6年（1835年）12月29日、江戸四谷土手三番丁の高須藩邸で藩主・松平義建の六男（庶子）として生まれる。母は側室の古森氏。幼名を銈之允と称す。

弘化3年（1846年）4月27日、実の叔父にあたる会津藩第8代藩主・容敬（高須松平家出身）の養子となり、和田倉門内、会津松平家上屋敷に迎えられる。「お子柄がいい」と会津家の男女が騒ぐほど美貌の少年だったという。ここで藩主容敬より会津の家風に基づいた教育を施されることになる。それは神道（敬神崇祖における皇室尊崇）、儒教による「義」と「理」の精神、そして会津藩家訓による武家の棟梁たる徳川家への絶対随順から成り立っており、のちの容保の行動指針となった。

嘉永4年（1851年）、会津へ赴く。文武を修め、追鳥狩を行い、日新館に至り文武の演習を閲す。

嘉永5年（1852年）2月10日、藩主容敬が亡くなり、2月15日、封を継ぎ会津藩主肥後守となる。

嘉永6年（1853年）4月、安房、上総の警備地を巡視し、士卒の操練や船の運用を見る。10月、会津藩、品川第二砲台管守を命じられる。

安政元年（1854年）10月3日、台命（将軍の命）により、駒場野にて老中・若年寄に藩士1000人余りを率いた教練を見せる。

安政2年（1855年）10月2日、大地震により和田倉邸・芝邸が焼失。死者165名。救済にあたる。

安政6年（1859年）9月、品川の守備を解かれ、蝦夷地の守備を命じられる。

万延元年（1860年）、桜田門外の変が起こる。老中久世広周・安藤信正は尾張と紀伊に水戸家問罪の兵を出させようとしたが、容保はこれに反対し徳川御三家同士の争いは絶対不可なるを説き、幕府と水戸藩との調停に努めた。これには家茂も容保の尽力に感謝した。これに続き容保は問題となっていた水戸家への直接の密勅の返還問題に着手。家臣を水戸に派遣し武田耕雲斎・原市之進らの説得にあたらせる一方、容保は委細を幕府に言上し言いなだめ、一滴の血も流さずして勅書を返上せしめ、解決に至らせる。

文久2年（1862年）28歳

5月3日、家茂より「折々登城し幕政の相談にあずかるように」と命じられる。幕政参与。

閏8月1日京都守護職に就任する。この時容保は時疫にかかって病の床にあり再三これを固辞した。容保は、「顧みるに容保は才うすく、この空前の大任に当たる自信はない。その上わが城は東北に僻在していて家臣らは都の風習にはくらく、なまじ台命と藩祖の遺訓を重んじて浅才を忘れ大任に当たれば、万一の過失のあった場合累は宗家におよび、すなわち国家におよび、一家一身万死を持ってしても償いがたい」と、断り続けたが、しかし政治総裁職松平春嶽や幕臣達は日夜勧誘に来た上で、会津藩家訓を持ち出し「土津公ならばお受けしただろう」と言い詰めより、辞する言葉もなくなり奉命を決心する。

家老の西郷頼母、田中土佐らは急ぎ会津より到着し、京都守護職就任を断わる姿勢を取った。西郷・田中や家臣たちは容保に謁し「このころの情勢、幕府の形勢が非であり、いまこの至難の局に当たるのは、まるで薪を背負って火を救おうとするようなもの。おそらく労多くして功少なし」と、言辞凱切、至誠面にあふれて戒める。しかし容保は、「それはじつに余の初心であったが台命しきりに下り臣子の情誼としてもはや辞する言葉がない。聞き及べば余が再三固辞したのを一身の安全を計るものとするものがあったとやら。そもそも我家には宗家と盛衰存亡を共にすべしという藩祖公の遺訓がある。余不肖といえども一日も報效を忘れたことはない。ただ不才のため宗家に累を及ぼすことを怖れただけである。他の批判で進退を決めるようなことはないが、いやしくも安きをむさぼるとあっては決心するよりほかあるまい。しかし、重任を拝するとあれば我ら君臣の心が一致しなければその効果は見られないだろう。卿ら、よろしく審議をつくして余の進退を考えてほしい」とのことであったので、家臣いずれも容保の衷悃に感激し、「この上は義の重きにつくばかり、君臣共に京師の地を死に場所としよう」と、君臣肩を抱いて涙したという。

容保はまず、家老田中土佐、公用人等に先発させ、京の在任準備、情勢視察をさせた。国家混乱を治めるため目的は公武一和（天皇と幕府が協力し国内の混乱を平定。その上で対外政策を取る）となり、そのため容保は幕府へ建議書を提出する。その内容は低頭謙虚な挨拶から始まり、天下の体制、朝廷の幕府への不信、上は孝明天皇の叡慮である鎖国、下は人民たちの主張の攘夷、これらを尊重しつつ、諸外国の長所を取ること、巨艦大砲の軍備の備え、などに至っている。孝明天皇が幕府と力を合わせることを望んでいることから、この時点で容保の考えは朝廷と幕府が力を合わせ（公武合体）、叡慮（天皇の考え）や世論は鎖国攘夷であるがこれを徐々に少しづつ開国に向かわせることとなっている。その上で次の対策を挙げている。
この容保の建白を幕府は採用し、開港を5年延期することに成功し、列国の公使館が品川の御殿山に新築され制限された。また、勅旨を携え江戸に到着した三条実美は好感をもって帰京し、孝明天皇はこの建議書の話を聞き「中正の卓見である」と嘉賞して喜んだ。

12月24日、会津藩兵を率いて上洛。この日は道の両側にその行列を見る市民が蹴上から黒谷まで隙間なく続いた。容保は宿舎より先に本禅寺を休息所として旅装を礼装に改め関白近衛邸にて天機（天皇の御機嫌）をお伺いし着任の挨拶をした。その後金戒光明寺に入った。この行動が折り目正しいと都人から好感と評価を得ることになった。

文久3年（1863年）29歳

1月2日、参内。小御所にて初めて孝明天皇に拝謁し、天杯と緋の御衣を賜う。「陣羽織か直垂に作り直すがよい」と恩詔がある。これは前年に幕府へ意見した「勅使待遇の礼を改め、君臣の名分を明らかにすること」に尽力した功であり、武士で御料の御衣を賜るのは古来稀有のことであった。

2月、この頃容保は公卿の薄禄と窮乏の改善にも取り掛かっている。天皇家の御料は戦国以来旧習の定額にもかかわらず物価は何倍にもなり窮乏を極め、中には内職で生計を立てている者もいた。そこへ幕府の裕福へのねたみがあり、さらにはそこへつけいり利用する過激浪士がいたことから公武一和の障害となっていたためである。容保は天皇家の御料の見直しと定額制廃止を幕府へ建議する。孝明天皇の食卓にでる魚に関しても、食べられる品質のものではなく箸をつける素振だけすることが決められていた。それを聞いた容保は急ぎ大阪湾より新鮮な魚を直輸送し献上している。天皇は「これは肥後の魚か、これは肥後の魚か」と繰り返し、喜び、更にはほぼ魚の身を食べたというのに「次の食事の時に続きを食すのでそのまま出すように」と名残惜しんだという。

また、次に京市中の治安維持にとりかかる。京都守護職は夜中巡邏の制度を作り暴徒の警戒を行った。この頃京は過激な論を唱え暗殺と脅迫を手段とする攘夷派浪士が横行する巷と化し治安の最も下がった状態にあり、日に2～3度は暗殺が行われその首や耳や手が脅迫文書と共に公卿の屋敷に投げ込まれるといった事態であった。これは攘夷派による過激な手段の幕府批判であり邪魔となる者への殺戮と脅迫であった。しかし容保はすぐには鎮圧にはあたらず「言路洞開」の方針を打ち出した。浪士が騒ぐのは意見が上に通らない為、話せばわかると考えた容保は「国事に関することならば内外大小を問わず申し出よ。手紙でも面談でも一向に構わない。その内容は関白を通じて天皇へ奉じる」と布告を出し発令し幕府へも建議した。しかしこの時一橋慶喜は「全て聞いていてはきりがない。やるならば勝手にせよ」とあしらっている。肥後の轟武兵衛、長州の久坂玄瑞が「三願（攘夷期限の設定、言論の自由、国事掛の厳選）」を願い出た時も、慶喜や松平春嶽は逮捕させようとしたが容保だけは寛大の処置を置き、言路洞開こそが浪士鎮撫の良策だと論じている。

2月7日、山内豊信の館に首と脅迫文が投げ込まれる。容保はこれを聞いて安心できず、病を押して鷹司卿のもとへ伺い「この輩は天威を恐れず尊貴を侮る。罪万死に当たるが、その根底をきわめてみれば上下の事情が隔たりすぎていることによる。ゆえにあまねく令を発して言路を開く方法をとることにした。それでもなお令に従わない者、人心を惑乱させる振る舞いの者あれば、容保、職責をもって厳にこれを逮捕する。ゆえに朝廷内においてもみだりに動揺されることのないように」と述べた。

2月22日、足利三代木像梟首事件が起こる。攘夷派浪士により等持院にある足利将軍三代の木像の首が引き抜かれ三条大橋に晒された。立てられた板札は公然とこの首を徳川に擬していた。これには容保も激怒し「尊氏には世論が様々あるが、いやしくも朝廷から官位を賜り政権を預かった者、このような尊貴の者を辱めることはそのまま朝廷を侮辱すると同じである。もし彼らに尊王の心があるならば先に言路洞開にて進言を許しているのにその令を奉さずこのような兇暴をなすはずがない。これは実に、上は朝憲をあなどり下は臣子の本分を忘れたもの。ことにその暴行は屍に鞭打つに等しい残虐の行い。暴行ここに至れば許すべからず」として町奉行に追捕を厳命。

2月25日、すると過激浪士は京にいるだけでも500人はあるという噂が立ち、恐れた町奉行や三条実美から逮捕の中止を求める声が上がったが、容保は「たとえ浮浪の徒が幾百いようとも、国家の典型は正さねばならない」とした。

以後治安維持は警戒を強めていく。ある家臣が容保に「様々な策謀が巡る混乱の時局、こちらも策を弄して参りましょう」と進言したところ、容保は「策は用いるな。最後には必ず一途な誠忠が勝つ」と家臣を叱った。容保は家臣の勤めが至らぬ時も、民から凶暴の訴えがあった時も、それらは全て自分の不肖として一言も家臣を責めなかったという。やがて家臣もこれにならい職の責任を重んじ尽くした。

3月、将軍家茂は和宮降嫁の御祝言上のため上洛。これに先立ち過激浪士たちはこれを妨ぐために伊勢奉幣使派遣を画策するが、容保はこれを事前に察知。未然に防ぐ。

3月10日、京壬生村の浪士残留組の差配を幕府より命じられ、近藤勇、芹沢鴨ら17名の浪士から会津藩へ嘆願書が提出される。12日には彼らを「会津藩お預かり」とする。

3月11日、過激派の企画により加茂社行幸が行われるが、容保、厳重な警戒により事なきを得る。家茂も行列に参加し、孝明天皇は将軍の頼もしさを語ったと容保は聞き、公武一和の成果に喜んだ。

3月17日、この頃イギリスが横浜来航し生麦事件や英国公使館焼き討ちの賠償金を幕府に請求。応答によっては戦端が開かれそうな問題が発生。この混乱を理由に将軍家は江戸へ帰りたがり朝廷へ帰国を奉請した。これに容保は大いに驚き引き止めた。
「横浜の問題については、いよいよの際には代わりに後見職・総裁職に東下して頂き、それ以上に公武一和が重要であり将軍は京を離れるべきではない」として「天朝より御一和相整い、人心帰嚮するまでは長く御滞京あそばされ、上は宸襟を安んじ奉り、下は万民の帰嚮を致させられ、神州の治安の基本相立ち候よう。強いて御東帰あそばされては天朝に対しても御不都合の儀、深く心痛仕る儀に御座候。下は天下の人心を失い、救うべからざる事態に至るであろう」といっている。

賠償金問題に関して幕府は混乱し決定できぬ状況に陥り、慶喜は「今となっては攘夷と決定したので一文も払う必要なし」としたが容保は「予はむしろ因循の汚名を着ても、外国に信義を失うには忍びない。そもそも生麦のことはわが方に非があり相手はこれを責めているので理にかなったことである。攘夷にしても名義だけは正しくしておかねばならない。ゆえに要求を認め償い、しかる後に攘夷を決行すべきである」と、その由を朝廷に上奏した。

この夜、将軍家を京に引留める勅旨が下ったが、その内容にあった「浪花港に英艦を引き入れ戦端を開き…」との部分に容保は不審に思い怪しんだ。のちに天皇自身から真勅が下り「浪花は帝都の要港。万一にも無謀な戦争はしないように。先の勅旨は朕の知らざるところ」と、先の勅旨が攘夷派の起こした偽勅であったことが判明した。また真勅には「万事幕府に委任する。なお滞京し諸侯を指揮するように。諸藩にもその指揮を受くべきと命ずる。公武一和は臆兆の安堵の基である。朕は特にこれに意を注ぐ」とあり、天皇は過激攘夷派を忌み嫌い憂いた。

4月11日、過激派の公卿の計画により石清水八幡宮への行幸が行われ、この時天皇を奪い将軍を暗殺するという噂が漏れたが、これもまた警戒を厳重にし事なきを得る。

6月25日、京都守護職に江戸へ下るようにと勅命が下る。しかしこれは容保と会津藩を京から遠ざけるための過激派による偽勅であった。容保は八方に家臣を出したが状況をつかめず無駄に終わる。会津としては「今は公武一和の途上である。なぜこのような勅命が」と困惑した。孝明天皇はこの事態を大いに憂慮し決心する。宮廷の慣例を破る手段であるが、前関白を通じ容保に直接手紙を届けさせた。これが天皇直筆の御宸翰である。容保は衣冠束帯で文箱をおしいただき、内容には「今、守護職を東下させることは朕の少しも欲しないところで、驕狂の者がなした偽勅であり、これが真勅である。今後も彼らは偽勅を発するであろうから真偽を察識せよ。朕はもっとも会津を頼りにしている」とあり、容保は君恩の深さに哭きつづけ頭を上げることが出来なかった。

7月30日、建春門外にて藩兵の馬揃え（軍隊操練）を天覧に供す。孝明天皇は非常に楽しみにしていたが、3日程雨が続き、はじめ過激派公卿は「雨天順延」の命を出しておきながらが急に叡覧の命を出し会津の狼狽や不備をさらし容保に恥辱を与えようとしたが、会津は準備一つもかけることなく大軍の操練をした。天皇はこれを褒めたため（「いささかの差支えもなく、かねて武備充実、行届き候段、実に頼もしく」との恩賜）、8月5日、再度天覧に供した。終わったあと容保は天皇の御車寄に召され叡感の詔を賜る。
京都守護職時代の容保の写真はこの日のものである。天皇より賜わった緋の御衣にて作られた陣羽織を着ている。

この間、江戸へ帰りたがる将軍家やその首脳陣を引き留めるために家臣を奔走させている。容保は「国内を一つにまとめるのが先決。さすれば外交方針が一定し人心の不安は自然と鎮静することができる。目先の横浜問題は枝葉のことである」と考えたが幕府には伝わらず大いに困らされている。容保はこの先も京の政局において、伝わらぬ幕府と過激な攘夷派とに困らされ悩まされ続けていくことになる。のちに家臣山川浩は当時のことを「わが公の多忙なことは、一つ処理すればすでに数件の難事件が双肩にかかるありさまで、禁中・二条城・各屋敷を奔走し、その苦心は筆舌にあらわし得ないほどであった」と書いている。

8月13日、大和行興の詔が発せられる。しかしこれは真木和泉による討幕のための偽勅であり、長州藩はすでに錦旗・武器を準備し、有力六藩に対し軍用金を醵出させる勅命（偽勅）も発せられる。容保は驚愕し、急ぎ公武合体派の中川宮に奏請。近衛前関白・二条右大臣の賛成を取り付ける。

8月16日、中川宮はひそかに参内して奸臣を除く議を奏上。同日、孝明天皇より「国家の害を除くべし。容保に命を伝えよ」との真勅が下る。

8月17日夜半、会津、薩摩、その他四藩にて御所九つの門を固め、翌朝事態に気づき出動した長州藩との激論にらみ合いになる。

戦に慣れぬ宮廷内も大騒ぎとなり「長州兵は三万」という流言も飛び交い震えあがったが、孝明天皇は「全て容保に任す」と言い、容保は落ち着いた様子で「敵が何万居ようと我等会津の精鋭にて一挙に殲滅仕ります」と場を鎮めたという。結果、七卿落ちとなり、謹慎蟄居を命じられた三条実美を始めとする過激攘夷派の七卿は逃亡し京から離れた。

8月19日、休まず御所を守護していた容保へ孝明天皇は特にその労を思し召され「引いて休むように。黒谷では遠いので施薬院を仮の住居にあてよ」とされた。それから容保は毎日参内ししばし朝議にも参画し、時には徹夜になるなど万一に備え力をつくし報じた。

8月26日、過激派公卿や浪士から「十八日以前の勅諚こそ真の叡慮で、その後のものは中川宮、肥後守などの奸臣が勝手に作った偽勅である」との宣言があり、これに悩まされた孝明天皇は「十八日以前の勅命は預かり知らぬ。今後の勅命こそ真の朕の存意に候間、諸藩一同にも心得違いあるべからず」と発した。

10月9日、孝明天皇より宸翰ならびに御製二首を賜る。（後述）「公卿達が暴論をつらね、その不正や増長は耐え難く、その方へ内命を下したところ速やかな憂患掃攘と朕の存念貫徹の段、全くその方の忠誠にて、深く感悦の余り…」と天皇は容保の忠誠を称えた。

10月11日、朝廷より将軍家の再度上洛の勅書が容保に伝えられ、家臣小室当節にこれを持たせ東下させたが幕府は鎖港商議を理由に辞退。

10月29日、さらなる将軍家上洛の勅書を賜る。容保は「公武御一和の天下の大策を立てられたき厚き叡念の御次第」と建言を添え家臣柴田太一郎にこれを持たせ、さらに詳しく書面を老中に送って早急な上洛を勧めた。

11月29日、一橋慶喜、松平春嶽らとともに朝議参与を命じられる。しかしこれはもともと容保の素志ではなく、また、伝奏・議奏と相対峙し政令が二途に出るという弊害が生じたために翌年の3月には辞退。

12月15日、公武合体派の中心である中川宮は天皇の厚い信認を受けていたが、浮浪の徒がこれを除こうと策を按じ「中川宮は関東の兵力を利用し天位につく野心がある」と流言した。容保は「このような児戯は天皇の心を動かすに足らない」と知ってはいたが、噂の力を恐れ書を奉っている。「宮の日月を貫かせられ候御高義、御忠誠は、臣ら社稷に換え死を誓って奏上し奉るべく候」

12月、この頃、孝明天皇の島津へ残している手紙から天皇の意思と方向性が確認でき、容保と天皇が意思疎通させていたことがうかがえる。以下宸翰より抜粋。

12月30日、一橋慶喜、松平春嶽らとともに朝議参与を命じられる。

元治元年（1864年）30歳

1月21日、将軍家の参内に病をおしてこれに従う。孝明天皇より将軍家茂に勅を賜る。この勅には国内の現状を憂う心情や将軍家茂を信頼し依頼し、容保など公武合体派の藩主達と協力して事に計るようにと書かれている。以下抜粋「上下の解体、百姓の苦しみ、瓦解土崩の色をあらわし、これを思いて夜も眠れず。朕は汝を愛す。汝も朕を愛せよ。その親睦の厚き薄きが天下挽回の成否に関係す。無謀の征夷はじつに朕が好むところにあらず。然るゆえんの策略を議して朕に奏せよ」

2月8日、孝明天皇より「深秘の宸翰」が届けられる。これはこの日の夜、野宮定功が来て「容保つねに和歌を好む由が天皇の耳に入り、特別に御製を数首送る」と、一封の書を渡して帰っていった。感激した容保が開封してみると、御製ではなく手紙だった。内容には「極く密々に書状を遣わします。昨年来、京に滞まって、万々の精忠、深く感悦の到りです。じつに容易ならざる時勢につけても、その方の忠勤、深く悦服、深く頼みにしています…」といった調子で書かれた長文の手紙で、「密々の面会も難しいので手紙にて…」といって別紙に細々と容保に依頼するところを述べ、「今までの宮廷内の暴論がいかに自分の意志ではないところで」行われてきたか説明し「なにとぞ極密の計略をもって私の心底を貫徹してくれまいか」と訴えている。

2月10日、上洛以来の功により5万石を増封される。

2月11日、陸軍総裁（のちに軍事総裁と改め）に任じられる。これは長州征伐のための転任であり京都守護職には松平春嶽が任命された。するとさっそく天皇から手紙が届き「容保が京都守護職を辞めるのははなはだ残骸の至り」と残念がり、慶喜からは「天下のことには替えられません」と言われても天皇は「それにしても守護職を免じる話は深く残骸に候」と繰り返し残念がり、「長州の件が済めば戻ってくれるだろうか、そのように周旋できないだろうか、春嶽に相談してみようか」と迷いつつも、本当に容保に頼り切っている有様が手紙の行間に溢れている。

2月12日、参議就任の詔があったが容保はこれを辞退。容保は「私にいささか功ありとすればそれは全て藩祖保科正之公の故あってである。正之に贈賜下さりますように」と奉答した。20日に重ねて恩命があったが、重ねて辞退している。これにより保科正之に従三位が追賞された。

2月16日、病の容態悪く、辞退したが幕府より召命がしきりに下るので、やむをえず抱きかかえられながら二条城に登り、その際家茂手ずから備前秀光の刀を賜り、守護職の労を労い「現職の軍事総裁も勉励するように」と命じられる。しかしこれより病状は悪化。この後数十日の間起き上がることも出来なくなる。

2月18日、会津国元の重臣たちに自身の親書を届ける。この親書には京都の現状の報告や、会津領内民衆の困窮を心配する容保の心情、「会津も海軍を持つように、財政のやりくり、倹約には特に気をつけるように」など、今後の方針や国元の方針などが細かく書かれ「繰り言ながら…頼み入り候」と念を押して依頼している。またこの親書に天皇より将軍家茂に賜った年始の勅諚の写しを付けて、「この書状、江戸藩邸・蝦夷領内・国元領内、士分以上のものには漏れなく見せ、それ以下、領民に至るまで下々にも本文の趣意を見せ、また聞かせるように」と依頼し、会津の気持ちを一つにと願う容保の心情が伺える。

2月24日、幕府からの命により会津の兵制を革新。軍備更張し西洋式を伝習。

2月28日、家臣小室当節、秋月胤永らに命じて摂海の砲台築造工事を監督。この日容保は職の辞退を願い出る。病の身で寝たきりのまま職を全うできず時を過ごすことを恐れたためであり、同時に時事の意見を建議した。しかし幕府は慰め諭し許さず。また、この頃、会津の家臣達は容保が慶喜の指揮を受けることについて「これが実に難儀、切に憂慮である」と心配している。

4月7日、京都守護職に復職。復職の要望は天皇始め幕府内にも多く、板倉勝静からは「当時の急務は肥後殿の復職」、徳川茂承からは「皇国の安危に関係仕り候」とあり、新選組に至っては春嶽の支配下を嫌がり容保の下で働きたいと願ってやまないので、50日ぶりの復職となった。

しかしこの頃には病が重く、食物は喉を通らず衰弱甚だしく、医者も手をこまねいて術の施しようがなかった。家臣たちは皆呆然として明日はどうなるかと憂慮するのみで、家臣達から「天朝と幕府の寵命は感銘にたえないけれども、真にいかんともすることもできない」として職の辞退の書面を呈した。書面には「たとえ家来ども力を合わせて周旋仕らせ候とも、行き届き候見込みこれなく、かえって公辺御為筋に相成らず」とある。

4月14日、幕府から命があり辞職は許されず。

4月17日、事務の渋滞を恐れて重ねて辞職を願い出る。「心外千万ながら何とも致し方御座なく候」

しかし幕府は懇切にさとして、あえて願いを聞こうとしなかった。

4月21日、容保は朝廷より賜った横浜鎖港と長門藩処置についての勅諚を見て、「慄然として痛心にたえず、絶命重大、病気保養している時ではない、むしろ職に斃れて祖宗に報ずべきだ」と決意。守護職の命を拝した。

4月28日、天皇の将軍家への恩遇は厚く公武一和が結ばれつつあったが、参与となった雄藩諸候と幕府有司との間に溝があり容保を困らせた。幕府有司としては旧来の権威にこだわり、諸侯の声望が上回るのを恐れ参与の連中を嫌悪し、幕府の不利を謀るもののように疑い、権威の失墜を恐れた。参与もまた幕府有司の大勢に暗いことを侮り、有司の意見を退けることが多く、このため大議の度に議論の場は紛然とした。これにより幕府側は江戸への帰国を謀り、将軍家東帰につながった。国内の安定を願った容保は愕然痛嘆するばかりであった。

5月6日、将軍家は東帰の途に就き、容保は続けて京を任された。

6月5日、池田屋事件起こる。配下の新選組が京都の大火を未然に防ぎ、容保の暗殺も阻止した。

容保は将軍家に人材の登用を勧め、先に賠償金問題で職を引いていた小笠原長行など有能な諸有司の名を上げ力を合わせるようにと書面にしたためた。「いずれも長ずるところこれある人物に候間、国家の急を重んじ、銘々の存意を張らず、一致一和にて合力致し候よう、直に仰せ付けられたく存じ奉り候」

6月27日、長州兵襲来の気配アリとの知らせが入る。容保は隊を従え参内。守護し奉るようにと詔をたまい兵を九条河原まで向かわせた。

6月29日、孝明天皇より宸翰が守衛、総督に伝わる。「昨年八月十八日の議、且つその後申し出候件々、真実に候。偽勅との風説これあり候えども必々心得違いあるまじきこと。守護職の議、肥後守へ申し付け候、同人忠誠の周旋、決して私情をもって致し候にてはこれなく、その旨心得べきこと。長州人の入京は決して宜しからざること」

7月6日、数日の間撤兵を勧告したが長州兵は従わず、容保は「長州人の主のために哀訴しようというのは臣子の情として無理もないことであるが、大勢の兵で禁裏に迫るのは実に不臣も甚だしきもの。再び諭して、もし応じなければすみやかに掃蕩すべきである」としたが慶喜は「おだやかに事を運ぶに越したことはない。追討のことはやむをえないという時になってからで遅くはない」と意見が割れた。これをみて会津兵と新選組の面々が「慶喜卿が優柔不断で大事を誤る」と憤り、慶喜の屋敷に直談判しようと乱入する事件がおこる。これには会津の首脳や新選組組頭らも鎮撫に方法がなく、容保に急使を馳せて奉じ、容保が外島義直を出して諭し、ようやく事なきを得た。

7月18日、長州兵より送戦状が届く。内容には「肥後守はその性剛腹にて庸劣、名分等を相弁えず、神州崩裂の勢を醸し候はまったくもって松平肥後守その職を得ざるよりのこと、国賊を誅除仕り候ほかは御座あるまじく、尋常に天誅を請け候よう」とある。

7月18日夜、禁門の変（蛤御門の戦い）起こる。容保は玉座を守護し奉ろうと常御殿の廊下まで進み孝明天皇に拝謁。そこで天皇へこの騒動に至った止むをえぬ事情を奉り「数刻で沈めます。どうかご心配なさらぬよう」と述べた。天皇はこれを諒承。容保は小御所の庭に席を設けて宿衛し天皇を守った。もともとこの半年程前から病にて伏せていた容保はこの日も両肩を家臣に抱えられながらの戦となり、庭上での露営は徹宵すること数夜に及び病は悪化した。

7月24日、京の地がようやく静まり幕府方の宿衛を免じたが会津の兵は尚も禁門を守り、朝廷から容保と会津兵へ連日の宿衛をねぎらい御饌を賜わる。また、この戦において起きた六角獄舎の悲劇について容保は後になってこれを聞き、大いに憂い厳しく町奉行らを戒めた。

容保はこの時「公武一和の基礎を作ろうとするならば、戦勝の余威に乗じて将軍家自ら進発して征長の任に当り、一挙に長防を破り、傾きかけた幕府の威信を張るに如くはない」として関東の幕閣に建議書を送った。

8月2日、将軍家上洛を促すため家臣野村直臣、広沢安任を江戸へ派遣。しかし老中の人々からは謁見の許しも出ず。

8月19日、容保は再び書面にて関東に提出。「…なにとぞ一刻も早々御進発あそばされ候よう仰望奉り候。万一御遅延に相成り候ようにては、自然気勢相弛み、顧慮、傍観の念を生じ候やも計り難く、兵は拙速を貴ぶともこれあり、くれぐれも急速に御進発…」

8月28日、江戸へ派遣中の家臣柴太一郎よりの報告には「着後は御城にて御目付衆に申し上げ候までにて未だ閣老方へ拝謁も仕らず、遂に激論に及び候えども、いつも空しく帰り候次第。せっかく諸藩憤発候とも瓦解の懸念あり」

9月2日、容保の病気を心配した孝明天皇より「天下多事の今日、一日も早く全快するよう」と内々に煎薬と菓子を賜わる。

9月5日、孝明天皇より禁門の変の戦功として勅賞と御剣を賜わる。

9月6日、孝明天皇は内侍所へ出向き容保の病気が早く治るよう祈り、その洗米を容保は賜わる。

9月17日、将軍家進発は幕府の死活に関わると考える容保は、老中の人々が形勢にうとく征長を重要視しないことを深く憂え、将軍徳川家茂に直に書を奉った。以下抜粋「…禁門へ発砲致し候程の者を御征伐のための御進発御遅緩に相成り候ては、天朝御尊崇筋へも相響き、せっかく一心一致して勇躍奮起仕り諸藩も追々瓦解致すべく、中興の御大業いかがあらせらるべきかと…」

しかし、江戸にある会津の重臣からの知らせにも「昼夜奔走致しおり候儀に候ところ、御憤発の御様子もいちじるしく相見えざる段、当惑の事に候」とあり、「あまりに迫って申し上げたら閣老方にもっとも嫌われ、目付にも嫌な顔をされる」とまで言っている。

10月25日、孝明天皇より短刀と勅状を賜る。「国家のためじつに励忠、出格の廉、殊に七月以来の苦勤を厚く褒賞なされ候事」

10月29日、朝廷では「将軍家へ再三長州征討の勅命を下しているのに未だその様子もない。もはや専命の勅使を将軍家へ発するほかはない」と朝議にて決定。容保はこれを聞き「しかしながらそれにては将軍家の御威光が立たず」と、勅使を引き留めるよう願い出、再度将軍家へ親書を奉る。「この上御延引に相成り候ては勅使いよいよ差し下され候」

しかし幕府内では財政難や士気の低下などから、互いに責任転嫁し、軍勢を見せれば降伏するだろうという、旧態依然の権威に捉われた風潮のままであった。

12月27日、容保の意に反し征長総督徳川慶勝が解厳の令を発し、長州攻めの陣払いを命じる。

元治2年（慶応元年・1866年）31歳

1月4日、徳川慶勝から朝廷へ毛利敬親父子伏罪の状を上奏。よって長州の処置のために、朝廷より将軍家へ再度上洛を要請。しかし幕府では「ひたすら悔悟、伏罪致し、長防共に鎮静したならば上洛の必要はない」とした上に、「毛利父子、三条以下脱走公卿を江戸へ護送せよ」と命じるなど勅に反した。一方、朝議では諸大名を召して意見させようとした。

容保はこの状況を見聞し憂悶に絶えず「幕府有司達が朝旨を顧みず、みだりに旧態の権威に依存し得意になっている迷夢は厳しく警告し覚まさなければならない。と同時に、朝議もまた、先に幕府に政治を委任すると聖詔を出しておきながら今また勅を下し諸侯を召さば、政令が二途になり物議紛乱を招くだろう。幕府有司の京の事情に暗いことは、遂には朝令に反し、結果、公武の間の不協和をきたすこと図り知れない」として、諸侯を召す命の延期を請い、同時に幕府の有司の無経験を陳弁。そして「みずから江戸へ出向き、天皇の真意をよく説き諭し、将軍家と相携え速やかに上京する」旨を内奏。許可される。

1月、幕府より阿部正外と松平宗秀が上京。二名に京の情勢や上洛征長の重要性を説き、正外が将軍家上洛の任に、宗秀が大阪にて征長のことにあたることになり、これにより容保の東下は見送られた。

4月28日、召により参内、孝明天皇に拝謁し、病気快癒について優渥な恩詔を賜る。容保は感泣してこれを拝した。

5月22日、将軍家入京。将軍家へ征長の勅書を伝えられる。容保も参内し迎え入れる。

閏5月24日、将軍家は二条城を発して大阪城へ。容保も28日大阪に至り一心寺に館を決め日々登城する。

6月15日、帰京。

9月1日、京の官邸が完成しここに移る。

10月2日、老中小笠原長行らが突然伏見まで来て何かを上奏しようとしていることを聞き、容保が馬を飛ばし駆け付け「何事か」と問うと、「一つは兵庫開港の勅許、一つは将軍職を慶喜卿にゆずることの奉請である」と答えた。その様な重大事を慶喜や自分に説明も相談もなく朝廷へ奉じようとしたことに容保も家臣も茫然自失した。この日この件が将軍家から上奏される。

10月3日、将軍徳川家茂が大阪を発して東帰すると報告が入る。容保は愕然として立ち上がり「今将軍家が東帰すれば大事はことごとく去る。引き止めねばならぬ」として馬を飛ばした。「陸路である」「海路である」など、定まらぬ情報が飛び交う中、淀橋・伏見を駆け回り、ようやく翌日未明に伏見にて家茂に拝謁。容保は「開港の事は天皇へ至誠を尽くして情勢を説明し奉請すれば必ず理解頂ける。また、征長を中途にして東帰すればたちまち天下の人心を失いこれを挽回するのは不可能である。願わくば二条城にて朝旨を奉じ庶績を上げるように」と再三申し上げ、家茂もようやく心を開き東帰を取りやめた。

10月4日、条約勅許を奉る。

10月5日、容保は家臣を諸藩に遊説させ遂に十余藩の会議に持ち込み、開港の勅許をえることに成功。容保は守護職就任してからこれまで、攘夷の不可能なことを知りながらも天皇の意思が攘夷であったことから、心中では天皇の意思が変わることを望みながらも謹んで天皇に奉従してきた。この日、初めて条約問題は解決した。

12月22日、西国視察に出た近藤勇から「長州は表向きは謹慎恭順しているが裏では戦闘の準備を進めている」との報告。

慶応2年（1866年）32歳

1月に幕府では長州処分を「十万石取り上げ」と決まり朝廷においても裁可されたが、長州ではその命を奉じず備中倉敷などで挙兵の行動に出たために幕府軍が進発。6月には戦端が開かれた。

7月20日、将軍徳川家茂が大阪城で病死。容保は哀痛の情の中であったが、情勢は一変し、薩摩藩は挙動を変え、征長軍と長州の戦闘は敗報がしきりに続いた。

7月22日、薩摩藩が幕府の失体を条挙し長州の救解を上奏。容保は奮然として「長門藩兵が勢いに乗じて近畿に迫ることがあれば京の薩摩兵は必ずこれに応じるであろう。しからば前門の虎、後門の狼となり、なすすべがなくなる。座して敵の来るのを待つよりも、我から機先を制するにしくはない。すなわち京師の守護を所司代に譲り、みずから在京の兵を引き連れて石州口から進み、慶喜卿は山陽道の軍を監督し、互いに約して勝敗を一挙に決めれば、他の諸軍も軍気を挽回することができよう」として、慶喜や老中に出征を催促した。しかし慶喜は「肥後守が京から離れれば朝議がたちまち一変する恐れがある」としてひたすらに許さない。

8月11日、更に続く敗報に慶喜は休戦の評議にかかる。容保は大いに不可として慶喜と争ったが容れられず。

容保は書簡を呈する。以下抜粋、

しかし慶喜も老中も容保の意見は聞かず、容保はただただ慨嘆するのみであった。

10月17日、容保は「中納言（慶喜）は京に於いて内外諸制の革新を実行に移す。不肖、守護職が嘱望を集めて対立するようなことがあっては新立の将軍家にとって有害であろう」として守護職の辞職を申請。しかし老中より却下される。この間、過激派公卿が勢い付き巻き返しを図り、二条殿下・中川宮を威嚇し辞職に追い込むよう画策し、また、八一八の政変の際に追放された公卿の復権など上奏したが孝明天皇の怒りに触れ退けられている。

12月25日、孝明天皇が突然の崩御。容保は最も頼りにして忠義を尽くしてきた二人を続けて失くし、公武一和の策を失うことになる。「これを私にしては数回優渥の聖詔が髣髴として今なお耳にあり、当時を追想する毎に哀痛極りて腸を断んとし、暗涙千行、満腔の遺憾はどこにも訴える所なく、遂に慶応二年も暮れ行きぬ」と容保は回想している。

慶応3年（1867年）2月12日、容保は辞表を提出。この頃会津藩士達の幕府への怒りは怫然として高まる。以下は抜粋「いったい幕府は先帝の叡旨を奉行することもできず、軍職にありながら武力の発揚もできず、尽言を進めても採用もしない。わが公に大政に参与するよう命じておきながら大事の決定にも相談せず。今ではもはや輔翼の道は絶えた。天恩の万分の一は報い宗家への義務も尽くした。藩祖公への遺訓にも背かなかったと信ずる。辞職し領土に帰る、今が時期である」との気運が怫然とした。容保は重臣を集め、「国に帰ろう」と言い、重臣等は一人も異議はなかった。しかし所司代松平定敬、老中板倉勝静らは「中将が今京を離れれば何が起きるか分からない」と止められ続ける。2月13日、幕府より「将軍家に代わり征長の解兵を奏上せよ」と命じられるが容保は「この使命はあえてお断りする」と辞退。

4月8日、幕府へ書面にて賜暇を申請。「昨年国元大火にて城下の過半焼失し、加えて非常の凶作にて四民飢餓離散の程、千万心配仕り候。止むをえざる都合、御察し御許容なされ候よう相願い候」しかし帰国の件は何かと引き伸ばされ、やがて政変に際し実現せずに終わる。

4月23日、朝廷より勅を賜り参議に就任。この勅は元治元年2月に一度辞退しているが、勅には「先帝の叡慮を尊奉、永々守護の職掌を相励み、その功少なからず」とあり、また「再度の推任であるから固辞は許さない」とあり、重臣達からも「先帝の叡慮云々とあり、さらに押して辞退するのは非礼にあたりましょう」として5月2日にこれを受けた。

10月、慶喜より大政奉還の意中を聞き、容保はその英断を賞揚。10月14日、15代将軍・徳川慶喜が大政奉還を上表、江戸幕府が消滅。同じ日に出された「討幕の密勅」には「会津宰相に速やかに誅戮を加えよ」と命ずる勅書も出されていた。12月8日、朝議にて長州藩の罪が許され毛利家の官位が復旧。12月9日、王政復古の詔勅下る。この勅をもって守護職は廃止された。蛤御門の守衛も解かれ土佐藩が代わった。朝廷から幕府へは「大政奉還の至誠を嘉賞し天下と共に同心して皇国を維持するように」とあったが会津など幕府側は政権からは疎外され朝議があっても参加させず、実権を握った諸藩士や過激の徒は公卿を誘惑して会津を仇敵視しされた。会津藩士達は憤慨し「君辱しめらるれば臣死す、という言葉があるが今がその時である」と一触即発の気勢を見せたために容保は家臣をなだめ諭した。しかし長州兵が入京するにおよび会津藩士の憤慨は度を高めた。慶喜は容保、松平定敬を従え二条城より大阪城へ移る。

慶応4年（1868年）1月3日、慶喜、京師の奸を除かんとして大阪を出発、鳥羽・伏見の戦いが勃発する。旧幕府軍が敗北。

1月6日、大坂へ退いていた慶喜が戦線から離脱し夜に紛れて幕府軍艦で江戸へ下った。容保は慶喜の命によりこれに随行することになる。これは慶喜による策（君臣一体となっては戦うことになる会津藩士から容保を引き離す）であるが、容保にとっては大切な家臣達を戦場に残し逃げる形となってしまう。家臣誰一人にも告げる暇もなく大阪湾上の開陽丸に連れられたという。

2月4日、容保は大阪脱出の責任を取るために藩主を辞任し家督を養子である喜徳に譲る。2月15日、容保は藩兵全員を江戸の和田倉邸内に集め鳥羽伏見戦争における奮戦を慰労、同時に自身の大阪城脱出を大いに恥じて謝罪。会津を回復したいと藩士を励ました。

2月16日、会津・桑名を朝敵とする勅命が下り、慶喜より江戸城登城の禁止と江戸追放を言い渡される。容保は江戸を発し会津へ向かう。江戸詰めの藩士や婦女子も会津の人間のほとんどが江戸を後にした。2月22日、会津に到着。容保は謹慎して朝廷の命を待つ。会津は武装防衛と降伏嘆願の二方向へ動く。

3月、奥羽鎮撫総督九条道孝は参謀世良修蔵らとともに東北諸藩に対して会津・庄内の征討を命ず。4月、容保は仙台・米沢・庄内各藩を通じて降伏嘆願書を提出。しかし世良はこれをしりぞける。会津に同情的な奥州の各藩からも嘆願書が出されるがしりぞけられ、逆に各藩は会津征討を迫られてしまう。横暴な態度が目立ち奥羽の反感を買った世良は仙台藩士に襲われ殺害される。戦争は不可避となった。

5月、東北諸藩34藩からなる奥羽越列藩同盟が成る。

7月、13日に磐城平城、26日に三春藩、29日に二本松城、29日に長岡城が落城する。

8月21日、会津藩は各国境へ主力を送り出し守備に付かせていたが石筵口である母成峠の戦いにて東軍が敗れ、西軍は破竹の勢いで進行した。

8月22日、容保、滝沢本陣にて宿陣。戸ノ口原の守備を固めるため白虎隊（士中二番隊）もここより出陣。8月23日、戸ノ口原の戦いにて東軍が崩れ、西軍が若松城下に侵入。城下の戦いと籠城始まる。これより一ケ月余りの長い籠城戦の中で会津藩の家臣達は婦女子や子供に至るまで戦い、又は自決をし、会津の武士道に殉ずる道を選び、多くの悲劇を生んだ。西郷頼母の家族に代表される婦女子の自刃は140家族239名にのぼり、白虎隊の飯盛山での自刃、中野竹子ら娘子隊の戦いなどがおこり、その他多くの会津藩士が胸に辞世の句を入れるなどして戦った。対する西軍は32藩からなり大砲100門、3万ないし4万人に上り城を包囲し一昼夜鶴ヶ城へ砲弾を打ち続けた。

9月22日、会津藩降伏。鶴ヶ城開城。容保は妙国寺へ移される。10月19日、容保、会津を発し東京へ護送、池田邸に永預けとなる。

明治2年（1869年）5月18日、家老萱野長修、戦争責任を一身に負い自刃。6月3日、容保の実子、慶三郎（容大）が生まれる。11月4日、容大に家名相続が許され華族に列し子爵を授かり、陸奥の国3万石の支配を命じられる。12月7日、容保は和歌山藩へ預け替えとなる。

明治3年（1870年）5月15日、容大が斗南藩知事に任じられ、青森県五戸へ向かうこととなる。

明治4年（1871年）、容保も斗南藩預け替えとなり、7月～8月の約1カ月間田名部にて居住するが、その後東京へ移住する。

明治5年（1872年）1月、蟄居を許される。

明治13年（1880年）2月、日光東照宮の宮司に任じられる。3月、上野東照宮祠官を兼務し保晃会会長に就任。6月、土津神社の祠官を兼務。

明治26年（1893年）12月5日、東京小石川の自邸にて肺炎のため薨去。享年59歳。神号は忠誠霊神。

昭和3年（1928年・明治維新から60年目）、秩父宮雍仁親王（大正天皇第2皇子）と松平勢津子（容保の六男・恆雄の長女）の婚礼が執り行われた。会津松平家と皇族の結婚は、朝敵会津藩の復権であると位置づけられているといわれる。

※日付は明治4年までは旧暦





1862年（文久2年）、京都守護職就任を幕府から迫られ迷っている際に、実家の実父である高須家松平義建へ次の歌を送っている。

これに義建は返歌にて答えた。

京都守護職に就任し京へ着任する際、江戸から京へどのように行くかが討議された。京都の情勢探索にあたった藩士達たちは軍艦で大阪に入ることを主張した。これは藩校日新館より江戸の昌平黌に学んだ若手の秀才達の意見であった。当時としては時代の推移を捉えた斬新な意見であり、容保はこれに賛成。さっそく容保は幕府と交渉し二隻のスクーネル船を借用する。しかしその後この海路案は西郷頼母など家老たちから猛烈な反対にあう。「我等は山国に生まれ育ち航海の経験が浅い、主君に万一の危機が訪れたときはどのように守るのか」と轟々と反対され遂に陸路と決まった。

京都の故老が残した回想録がある。「京都守護職であられた会津中将さんはとても美男子で、男が見ても惚れ惚れするような人でした。京都の人は容保さんのことを会津中将さんと呼んでおりました。何でも黒谷さん（会津本陣であった金戒光明寺）から御所さんにおいでの時を、私は一度烏丸通りで見たことがありましたが、真っ白い馬にお乗りになって、真っ赤な陣羽織みたいなものを着、烏帽子を冠り、槍を担いだ新選組を従えて、馬のお口は近藤勇が取り、右手には例の虎徹とか云う刀を、抜き身で持っておりました。会津中将さんのお通りだと云うと、若い女の子はわれ先にと、表に飛び出して行ったものですよ。」

元治元年5月頃、池田屋事件の直前のこの時期、長州勢が大勢京に入り込み不穏な空気のなかであった。この頃長い病に伏せていた容保は御所近くの浄華院にて守護し奉っていたが、黒谷の宿営に帰り保養することを許された。しかし浮浪の徒らがこのことを知って途中で襲撃するとの報が入った。神保内蔵助利孝など重臣達は大いに心配し途上の従者を増やそうとしたが、容保は「元より、自分の仕事は私心をもってのことではなく、天朝・幕府の命を奉じてのことなれば、道理に基づいてのことであり、何も心配する必要はない。万一暴発人が現れたとしても、それもまた天命。人数を増やしてもそれほど変わるまい。決してこれらは心配せず、人数など増やさないように」として許さなかった。重臣らはやむをえず容保が戻る道筋の所々に家来を手配し、目に触れぬよう忍ばせ容保を守った。こうして見守ると容保は、その言葉のごとく断然とした振る舞いで少しも懸念するところが見えず、家臣達は「まことに恐れ入った」と言っている。また小姓であった浅羽忠之助などは道中の道筋にて罷り出て、「久しぶりのお戻りにつき、御家来共にて有り難くお迎えに来ました」などと申し上げ容保を守りに行った。

慶応元年4月8日、この日、長い病がついに完治し参内。孝明天皇に拝謁。翌日、二条殿下から「病気が全快致し候深くご満足に思し召され」との勅と共に杉折三重ね、文庫一個を賜る。また殿下は「孝明天皇は容保の病気を心配するあまり内侍所にて快復を祈祷し、日々その廊下を渡る際、鈴虫の声を聞き、病気の軽重を占った。始めは声がすこぶる陰気で凶なので大いに心配したが、日を経て響きが吉に転じたので、気持ちもようやく安らかになり、日々快復の知らせを待っていたところ、昨日参内の報せを聞き、御喜悦のあまりこの恩賜があったのだ」と説明した。容保は謹んでこれを拝承し、恐懼感激、おくところを知らなかった。

新島八重の回想談によると、鶴ヶ城での籠城中、八重が数えた中でも1日に1200発以上の砲弾が撃ち込まれ城中が轟音と惨劇に包まれている時の事。ふと見ると城内の月見櫓に雀が沢山とまっていた。その群れは天守閣の屋根に飛び移り天守閣の屋根は雀でいっぱいになった。同じ光景を主君容保も見ていた。砲声が轟く中で突然に容保は歌を一首詠んだという。八重はうまく聞き取れなかったが、砲声がしばし止んだ際に物怖じしない八重はなんと主君に声をかけ今一度聞かせて頂けないかとお願いした。容保はその求めに応じて今一度詠んでくれた。

知ろしめす（治めるの意）と城しめすを掛け、雀の鳴き声（ちよちよ）と千代に八千代にを掛けている。八重はこの即興の歌を聞き「この主君の為ならば命を捨てるのは惜しいことはない」と感嘆している。

明治元年10月、会津戦争の敗戦後、容保容大父子は東京に護送され謹慎となった。会津領民達は驚愕し悲しみと失望に暮れ、容保を救うべく「御赦免御帰城」の請願書を会津においては民政局、東京に出ては太政官等に多く提出した。この請願書運動は翌年11月に容大が陸奥斗南へ移封となった後も続けられた。会津史談会誌にはその中から2通を資料として掲載している。

藩主就任時から亡くなるまで長きにわたって容保に仕えた小姓浅羽忠之助の残した記録の中に容保の人柄に関する記述がある。忠之助は容保について、「喜怒の感情を表に出さない人柄だったが、先帝と先の将軍家（家茂）の御恩は始終胸中にあったようだ」「何十年御側にいても、切迫した様子を見せたことがなく、また他人が切迫しているのを見るのも嫌っていた。実に春風の中に座っているような方だった」さりながら「思い込んだらその意見は必ず通すという側面もあった」と書き残している。

上述の通り、八月十八日の政変の際に孝明天皇より賜った宸翰（孝明天皇宸翰）には、京都守護職である容保の職務精励を嘉する文章があり、いかに孝明天皇が容保を信頼していたかを物語っている。宸翰・御製の内容は以下の通り。







</doc>
<doc id="21004" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21004" title="戊辰戦争">
戊辰戦争

戊辰戦争（ぼしんせんそう、慶応4年/明治元年 - 明治2年（1868年 - 1869年））は、王政復古を経て明治政府を樹立した薩摩藩・長州藩・土佐藩らを中核とした新政府軍と、旧幕府勢力および奥羽越列藩同盟が戦った日本の内戦。名称は慶応4年/明治元年の干支が戊辰であることに由来する。

明治新政府が同戦争に勝利し、国内に他の交戦団体が消滅したことにより、これ以降、同政府が日本を統治する政府として国際的に認められることとなった。

以下の日付は、断りのない限り旧暦でしるす。

戊辰戦争は研究者によって次のように規定されている。
「日本の統一をめぐる個別所有権の連合方式と、その否定および天皇への統合を必然化する方式との戦争」（原口清）、「将来の絶対主義政権をめざす天皇政権と徳川政権との戦争」（石井孝）

石井はさらにこれを次の三段階に分けた。

薩摩藩など新政府側はイギリスとの好意的な関係を望み、トーマス・グラバー（グラバー商会）等の武器商人と取引をしていた。また旧幕府はフランスから、奥羽越列藩同盟・会庄同盟はプロイセンから軍事教練や武器供与などの援助を受けていた。戦争が早期に終結したため、欧米列強による内政干渉や武力介入という事態は避けられた。

戊辰戦争開始までの経緯および個々の事象については、幕末・明治維新および個々の語句を参照。

四侯会議の崩壊以後、薩摩藩は長州藩と共に武力倒幕を志向するようになり、朝廷への工作を活発化させた。慶応3年10月13日、14日に討幕の密勅が薩摩と長州に下される。これを受け、江戸の薩摩邸は政治活動を活発化させ、定め書きを書いて攻撃対象を決めた。攻撃対象は「幕府を助ける商人と諸藩の浪人。志士の活動の妨げになる商人と幕府役人。唐物を扱う商人。金蔵をもつ富商」の四種に及んだ。

しかし、慶応3年（1867年）10月14日に江戸幕府第15代将軍・徳川慶喜は日本の統治権返上を明治天皇に奏上、翌15日に勅許された（大政奉還）。討幕の実行延期の沙汰書が10月21日になされ、討幕の密勅は事実上、取り消された。既に大政奉還がなされて幕府は政権を朝廷に返上したために倒幕の意味はなくなり、薩摩側も工作中止命令を江戸の薩摩藩邸に伝えた。慶喜は10月24日には征夷大将軍職の辞任も朝廷に申し出る。朝廷は上表の勅許にあわせて、国是決定のための諸侯会議召集までとの条件付ながら緊急政務の処理を引き続き慶喜に委任し、将軍職も暫時従来通りとした。つまり実質的に慶喜による政権掌握が続くこととなった。慶喜の狙いは、公議政体論のもと徳川宗家が首班となる新体制を作ることにあったと言われる。

しかし、予定された正式な諸侯会議の開催が難航するうちに、雄藩5藩（薩摩藩、越前藩、尾張藩、土佐藩、安芸藩）は12月9日にクーデターを起こして朝廷を掌握、下級貴族の岩倉具視が王政復古の大号令を発し、幕府廃止と新体制樹立を宣言した。新体制による朝議では、薩摩藩の主導により慶喜に対し内大臣職辞職と幕府領地の朝廷への返納を決定し（辞官納地）、禁門の変（蛤御門の変）以来京都を追われていた長州藩の復権を認めた。こうして、禁門の変では孝明天皇がいる御所に向かって砲撃をし、孝明天皇から朝敵の宣告を受けていた長州藩藩主・毛利敬親は、明治天皇により朝敵の認定を解除された。

慶喜は辞官納地を拒否したものの、配下の暴発を抑えるため、京都・二条城から大坂城に移った。経済的・軍事的に重要な拠点である大坂を押さえたことは、その後の政局において幕府側に優位に働いた。12月16日、慶喜は各国公使に対し王政復古を非難、条約の履行や各国との交際は自分の任であると宣言した。新政府内においても山内容堂（土佐藩）・松平慶永（越前藩）ら公議政体派が盛り返し、徳川側への一方的な領地返上は撤回され（新政府の財源のため、諸侯一般に経費を課す名目に改められた）、年末には慶喜が再上洛のうえ議定へ就任することが確定するなど、辞官納地は事実上骨抜きにされつつあった。

一方、討幕の実行延期の沙汰書が10月21日になされ、討幕の密勅は事実上取り消され、それが江戸薩摩藩邸に伝えられたが、江戸薩摩藩邸の攘夷派浪人はこの命令を無視して工作を続けていた。西郷隆盛が率いる薩摩藩は、旧幕府側を挑発する目的で、江戸で火付け（放火）・強盗を行った。2月23日には江戸城西ノ丸が焼失。これも薩摩藩と通じた奥女中の犯行と噂された。同日夜、江戸市中の警備にあたっていた庄内藩の巡邏兵屯所への発砲事件が発生、これも同藩が関与したものとされ、老中・稲葉正邦は庄内藩に命じ、江戸薩摩藩邸を襲撃させる（江戸薩摩藩邸の焼討事件）。この事件の一報は、江戸において幕府側と薩摩藩が交戦状態に入ったという解釈とともに、大坂城の幕府首脳のもとにもたらされた。

一連の事件は大坂の旧幕府勢力を激高させ、勢いづく会津藩らの諸藩兵を慶喜は制止することができなかった。慶喜は朝廷に薩摩藩の罪状を訴える上表（討薩の上表）を提出、奸臣たる薩摩藩の掃討を掲げて、配下の幕府歩兵隊・会津藩・桑名藩を主力とした軍勢（総督・大河内正質）を京都へ向け行軍させた。

慶応4年1月2日（1868年1月26日）夕方、幕府の軍艦2隻が、兵庫沖に停泊していた薩摩藩の軍艦を砲撃、事実上戦争が開始される。翌3日、慶喜は大坂の各国公使に対し、薩摩藩と交戦に至った旨を通告し、夜、大坂の薩摩藩邸を襲撃させる、藩邸には三万両余りの軍資金が置かれていたが、薩摩藩士・税所篤が藩邸に火を放ったうえでこれを持ち出し脱出したため、軍資金が幕府の手に渡る事は無かった。同日、京都の南郊外の鳥羽および伏見において、薩摩藩・長州藩によって構成された新政府軍と旧幕府軍は戦闘状態となり、ここに鳥羽・伏見の戦いが開始された。両軍の兵力は、新政府軍が約5,000人、旧幕府軍が約15,000人と言われている。

新政府軍は武器では旧幕府軍と大差なく、逆に旧幕府軍の方が最新型小銃などを装備していたが、初日は緒戦の混乱および指揮戦略の不備などにより旧幕府軍が苦戦した。また、新政府が危惧していた旧幕府軍による近江方面からの京都侵攻もなかった。翌1月4日も旧幕府軍の淀方向への後退が続き、同日、仁和寺宮嘉彰親王を征討大将軍と為し錦旗・節刀を与え出馬する朝命が下った。薩長軍は正式に官軍とされ、以後土佐藩も迅衝隊・胡蝶隊・断金隊などを編成し、錦旗を賜って官軍に任ぜられた。逆に旧幕府の中の反乱勢力は賊軍と認知されるに及び、佐幕派諸藩は大いに動揺した。こういった背景により1月5日、藩主である老中・稲葉正邦の留守を守っていた淀藩は賊軍となった旧幕府軍の入城を受け入れず、旧幕府軍は淀城下町に放火しさらに八幡方向へ後退した。1月6日、旧幕府軍は八幡・山崎で新政府軍を迎え撃ったが、山崎の砲台に駐屯していた津藩が旧幕府軍への砲撃を始めた。旧幕府軍は山崎以東の京坂地域から敗北撤退し大坂に戻った。

この時点では未だに総兵力で旧幕府軍が上回っていたが、1月6日夜、慶喜は自軍を捨てて大坂城から少数の側近を連れ海路で江戸へ退却した。慶喜の退却により旧幕府軍は戦争目的を喪失し、各藩は戦いを停止して兵を帰した。また戦力の一部は江戸方面へと撤退した。

5日、山陰道鎮撫総督・西園寺公望及び東海道鎮撫総督・橋本実梁が発遣された（西国及び桑名平定）。7日、慶喜追討令が出され、次いで旧幕府は朝敵となった。10日には藩主が慶喜の共犯者とみなされた会津藩・桑名藩・高松藩・備中松山藩・伊予松山藩・大多喜藩の官位剥奪と京屋敷を没収、3月7日に姫路藩が追加された。藩兵が旧幕府軍に参加した疑いが高い小浜藩・大垣藩・宮津藩・延岡藩・鳥羽藩が藩主の入京禁止の処分が下され、これらの藩も「朝敵」とみなされた。ただし、大垣藩は10日の時点で藩主が謝罪と恭順の誓約を出していたことから、13日に新政府軍（中山道総督）の先鋒を務める事を条件に朝敵から外す確約を与えられて4月15日に正式に解除、更には戊辰戦争の功によって賞典禄まで与えられている。なお、同藩の場合、新政府参与に同藩重臣（小原忠寛）がおり、彼のとりなしを新政府・大垣藩双方が受け入れた事が大きい。

11日には改めて諸大名に対して上京命令が出された。これはそれまでの諸侯による「公平衆議」の開催を名目にした上京命令とは異なり朝敵とされた「慶喜追討」を目的としていた。これによって新政府はこれまで非協力的な藩に対して、恭順すれば所領の安堵などの寛大な処分を示す一方で、抵抗すれば朝敵（慶喜及び旧幕府）の一味として討伐する方針を突きつける事になった。特に西日本では慶喜討伐令と上京命令と鎮撫軍の派遣の報を立て続けに受ける事になり、所領安堵と追討回避のために親藩・譜代藩も含めて立て続けに恭順を表明し、鳥羽・伏見の戦いに関わったとして「朝敵」の認定を受けた藩ですら早々に抵抗を諦めて赦免を求める事となった。1月末には藩主が慶喜とともに江戸に逃亡した桑名藩ですら、重臣や藩士達が城を新政府軍に明け渡し、3月には近畿以西の諸藩は完全に新政府の支配下に入った。

9日、長州軍が大坂城を接収、大坂は新政府の管理下に入った。同日東山道鎮撫総督に岩倉具定が任命された。11日、神戸事件が起こり条約諸国と新政府が対峙するが、交渉は成立し25日に条約諸国は局外中立宣言を行った。20日、北陸道鎮撫総督・高倉永祜が発遣された。また、神戸事件に誘発される形で、堺事件も発生した。

幕府及び旧幕府勢力は近畿を失ない薩長を中心とする新政府がこれに取って代わった。また旧幕府は国際的に承認されていた日本国唯一の政府としての地位を失った。また新政府の西国平定と並行して東征軍が組織され、東山道・東海道・北陸道に分かれ2月初旬には東進を開始した。

西日本では、新政府軍と佐幕派諸藩との間では福山藩を除きほとんど戦闘が起きず、諸藩は次々と新政府に降伏、協力を申し出た。東海地方および北陸地方では尾張藩が勤皇誘引使を諸藩代官へおくり勤皇証書を出させ日和見的立場から中立化に成功した。

鳥羽・伏見の戦直前の1月2日、新政府は近江方面から旧幕府軍に京都を挟み撃ちにされることを警戒して橋本実梁に大津防衛を命じて、先発として大村藩兵が3日に大津に入る。旧幕府軍は大津侵攻を回避したために挟み撃ちの危険性が減少した5日、新政府は改めて橋本実梁を東海道鎮撫総督に任じた。ところが、東海道沿いの佐幕藩として新政府に警戒されていた彦根藩がこの段階で尊王に藩論を転換させて大津防衛の援軍を派遣しており同藩への出兵の必要性がなくなったことから、9日には大津にて桑名藩の征討に移った。膳所藩・水口藩の協力もあって大津など南近江一帯が新政府の掌握下に置かれると、本格的な東進が開始され、22日に四日市に東海道軍が到着すると桑名藩は戦わずに開城した。藩主の座から追われた松平定敬は国許には帰らず箱館まで戦争を続けた。尾張藩は20日、藩主の父・徳川慶勝の「朝命により死を賜る」との命により御年寄列渡辺新左衛門在綱を含む3重臣及び11藩士が処刑されるという青松葉事件がおき、藩論は勤皇に一本化された。2月になると東海道鎮撫総督は東海道先鋒総督兼鎮撫使と改められて東進を開始、東海道最大の雄藩である尾張藩が尊王に転じた事をきっかけに2月末までに小田原藩以西の全ての藩が恭順を誓ったこともあり、大きな衝突もなく東進することが出来た。

1月9日岩倉具定を東山道鎮撫総督に任じ、21日に京都を出発した。なお、大垣藩は鳥羽・伏見の戦いでは旧幕府軍に属していたが、直後に新政府に対して異心が無いことを表明して東山道軍の先鋒となっている。東山道（中山道）筋の諸藩は定府大名が多く、江戸の居住そのものが旧幕府への加担としての疑惑を持たれたことから、沿道諸藩は対応に苦慮した。だが、多くの藩では国元では抵抗を行わず、藩主が鎮撫総督に恭順の意思を示したことで一旦下された謹慎や所領没収などの処分は解除されている。むしろ、北関東に入ると、諸藩への対応よりも同地において発生した世直し一揆などの動きへの対応に迫られることになった。

すでに鳥羽・伏見の戦中の5日、新政府は西園寺公望を山陰道鎮撫総督に任じて薩摩・長州藩兵を添えて丹波国に進軍させていた。これは佐幕派の丹波亀山藩の帰順及び鳥羽・伏見に敗戦した場合の退路の確保を目的としたものだったが、園部藩・篠山藩・田辺藩・福知山藩などが次々と新政府軍に降伏。そのまま丹後国に入り宮津藩を開城させたのち、因幡国を通って出雲国に進み、2月下旬には佐幕派の松江藩をも降伏させ、山陰を無血で新政府の傘下に従えた。

公議政体派から勤皇を旨とする武力討幕派へ藩論を統一した土佐藩士・板垣退助の迅衝隊を主力部隊として、丸亀藩・多度津藩が協力して、讃岐国の旧幕府方高松藩に進軍。戦意を喪失した高松藩側が家老2名に切腹を命じ、正月20日に降伏に及んだ。27日には残る伊予松山藩も開城し、四国を無血開城せしめて勤皇支持に統一された。

ところが、翌28日になって伊予松山城に近い三津浜に堅田大和・杉孫七郎率いる長州藩軍が上陸した。これは征討府における土佐藩と長州藩の合意に基づく出兵だった。しかし、この情報を知らされていなかった土佐藩本国の部隊は同藩が四国進出を目論むものと考えて激しく反発して協力を拒絶した。新政府内部の調整によって最終的に四国に関しては土佐藩に一任することとなり、3月3日に長州藩軍は三津浜から撤退して本州に帰還した。

長州藩兵は上京の途中の正月9日に備後福山藩領に侵入し福山城に砲撃を加え、籠城する福山藩兵と銃撃戦を開始するが、家老・三浦義建及び御用係・関藤藤陰は長州に恭順の意を示したことから、勤王の誓詞を提出させた。また新政府の征討令を受けた備前藩が15日に備中松山藩に派兵するが、執政・山田方谷は城を無血開城した。姫路藩は藩主・酒井忠惇（老中）が慶喜とともに江戸へ脱走して留守で、在藩家臣が降伏している。

正月14日、長崎奉行・河津祐邦は秘かに脱走し、佐賀藩・大村藩・薩摩藩・福岡藩などの諸藩により長崎会議所が構成され、治安を担当した。新政府からは澤宣嘉が派遣され、九州鎮撫総督兼外国事務総督に任ぜられて長崎に入った。日田代官所にあった西国郡代の窪田鎮勝は17日に脱走。周辺諸藩が接収し、閏4月には日田県が設置された。老中・小笠原長行を世子とする唐津藩は討伐の対象となったが、松方正義がこれを抑え、藩主・小笠原長国が長行との養子関係を義絶するとともに降伏を願い出た。天草の幕府領も程なく薩摩・肥後藩によって接収されている。また、これとは別に薩摩藩は勤王と新政府への支持を表明する誓書の提出を対馬藩以外の九州全藩に求め、2月末までに唐津藩や鳥羽・伏見の戦いで敵対したとされた延岡藩、他の佐幕派である高鍋藩・府内藩も含めた全藩がこれに応じており、この時点で九州諸藩は全て勤王に転じたと言える。残された延岡藩の朝敵認定の解除問題も4月に藩主・内藤政挙が上京して短期の謹慎の後に赦免されたことで解決されることになった。

江戸へ到着した徳川慶喜は、1月15日、幕府主戦派の中心人物・小栗忠順（小栗上野介）を罷免。さらに2月12日、慶喜は江戸城を出て上野の寛永寺に謹慎し、明治天皇に反抗する意志がないことを示した。

一方、明治天皇から朝敵の宣告を受けた松平容保は、本拠地の会津へ戻った。容保は新政府に哀訴嘆願書を提出し天皇への恭順の姿勢は示したが、新政府の権威は認めず、武装は解かず、求められていた出頭も謝罪もしなかった。その一方で、先の江戸での薩摩藩の騒乱行為を取り締まったことで新政府から標的にされていた庄内藩藩主・酒井忠篤は、会津藩と会庄同盟を結成し、薩長同盟に対抗する準備を進めた。旧幕府に属した人々は、あるいは国許で謹慎し、またあるいは徳川慶喜に従い、またあるいは反新政府の立場から会津藩等を頼り東北地方へ逃れた。

新政府は有栖川宮熾仁親王を大総督宮とした東征軍をつくり、東海道軍・東山道軍・北陸道軍の3軍に別れ江戸へ向けて進軍した。

旧幕府軍は近藤勇らが率いる甲陽鎮撫隊（旧新撰組）をつくり、甲府城を防衛拠点としようとした。しかし東山道を進み信州にあった土佐藩士・板垣退助、薩摩藩士・伊地知正治が率いる新政府軍・約400人は、板垣が率いる迅衝隊が甲州へ向かい、甲陽鎮撫隊より先に甲府城に到着し城を接収した。甲陽鎮撫隊は甲府盆地へ兵を進めたが、慶応4年3月6日（同3月29日）、西郷隆盛より開戦の伝令を受けたばかりで結束の高い迅衝隊は新撰組を撃退した。新撰組局長近藤勇は偽名を使って潜伏したが、のち新政府に捕縛され処刑された。

一方、東山道を進んだ東山道軍の本隊は、3月8日に武州熊谷宿に到着、3月9日に近くの梁田宿（現・足利市）で宿泊していた旧幕府歩兵隊の脱走部隊（後の衝鋒隊）に対して、朝霧に紛れて三方からの奇襲攻撃をしかけた。幕府軍・約310人は応戦し、梁田宿一帯で市街戦が起こった。最終的には幕府軍の敗北で決着がついた。この戦いは梁田戦争とも呼ばれ、戊辰戦争の東日本における最初の戦いと称される。

駿府に進軍した新政府は3月6日（同3月29日）の軍議で江戸城総攻撃を3月15日とした。しかし条約諸国は戦乱が貿易に悪影響となることを恐れ、イギリス公使ハリー・パークスは新政府に江戸攻撃･中止を求めた。新政府の維持には諸外国との良好な関係が必要だった。また武力を用いた関東の平定には躊躇する意見があった。江戸総攻撃は中止とする命令が周知された。

恭順派として旧幕府の全権を委任された陸軍総裁の勝海舟は、幕臣・山岡鉄舟を東征大総督府下参謀の西郷隆盛に使者として差し向けて会談、西郷より降伏条件として、徳川慶喜の備前預け、武器・軍艦の引渡しを伝えられた。西郷は3月13日（同4月5日）、高輪の薩摩藩邸に入り、同日から勝と西郷の間で江戸開城の交渉が行われた。なお交渉した場所は諸説あり、池上本門寺の東屋でも記録が残っている。翌日3月14日（同4月6日）、高輪の薩摩藩邸で勝は「慶喜は隠居の上、水戸にて謹慎すること」「江戸城は明け渡しの後、即日田安家に預けること」等の旧幕府としての要求事項を伝え、西郷は総督府にて検討するとして15日の総攻撃は中止となった。結果、4月4日 (旧暦)（同4月26日）に勅使（先鋒総督・橋本実梁、同副総督・柳原前光）が江戸城に入り、「慶喜は水戸にて謹慎すること」「江戸城は尾張家に預けること」等とした条件を勅諚として伝え、4月11日（同5月3日）に江戸城は無血開城され、城は尾張藩、武器は肥後藩の監督下に置かれることになった。同日、慶喜が水戸へ向けて出発した。4月21日（同5月13日）には東征大総督である有栖川宮熾仁親王が江戸城に入城して江戸城は新政府の支配下に入った。

慶応4年（1868年）4月11日に行われた江戸城無血開城に従わぬ旧幕臣の一部・約2000人が千葉方面に逃亡、船橋大神宮に陣をはり、閏4月3日（5月24日）に市川・鎌ヶ谷・船橋周辺で新政府軍・約800人と衝突した。この戦いは最初は数に勝る旧幕府軍が有利だったが、戦況は新装備を有する新政府軍へと傾き、新政府側の勝利で幕を閉じた。この戦いは、江戸城無血開城後の南関東地方における最初の本格的な戦闘（上野戦争は同年5月15日）であり、新政府側にとっては旧幕府軍の江戸奪還の挫折と関東諸藩を新政府への恭順に動かした点での意義は大きい。

江戸城は開城したものの旧幕府方残党勢力は徳川家の聖地である日光廟に篭って兵を募り、そこで新政府軍・約700人と戦うつもりで大挙して江戸を脱走、下野国日光山を目指していた。一方、時を同じくして当時下野国で起きていた世直し一揆を鎮圧するために東山道総督府が下野国宇都宮に派遣していた下野鎮撫・香川敬三（総督府大軍監）は、手勢を引き連れ日光道中を北上中、武蔵国粕壁で下総国流山に新撰組が潜んでいる噂を聞き有馬藤太を派遣して近藤勇を捕縛した。近藤は板橋に送られたが、香川はそのまま行軍を続け宇都宮に駐屯した。世直しが沈静した直後の4月12日、大鳥圭介は伝習隊、幕府歩兵第七連隊、回天隊、新撰組など総勢2,000人の軍隊を引き連れて下総国市川を日光に向けて出発、途中松戸小金宿から2手に分かれ、香川の駐屯する宇都宮城の挟撃に出立した。これを聞いた宇都宮の香川敬三は、一部部隊を引き連れてこれを小山で迎え撃った。兵数と装備で勝る旧幕府軍はこれに勝利、4月19日には宇都宮で旧幕府軍と新政府軍勢力が激突した。翌日には旧幕府軍が宇都宮城を占領するも、宇都宮から一時退却し東山道総督府軍の援軍と合流、大山巌や伊地知正治が統率する新政府軍に奪い返され、もともと目指していた聖地日光での決戦に備えるべく退却した。

徳川慶喜が謹慎していた上野・寛永寺には、江戸無血開城によって江戸の治安を統括する組織として認定されていた旧幕府勢力・彰義隊があった。この存在は幕府主戦派から“裏切り者”呼ばわりをされていた勝海舟にとって、一定の成果ではあった。しかし実際の彼らは新政府への対抗姿勢を示し、新政府軍兵士への集団暴行殺害を繰り返した。勝との江戸城会談で当事者となった西郷隆盛は、彰義隊をどうにか懐柔しようとしていた幕府恭順派である勝との関係の手前、対応が手ぬるいとの批判を受けた。大総督府は西郷を司令官から解任し、長州藩士・大村益次郎を新司令官に任命。大村は海江田信義ら慎重派を制して、武力による殲滅を主張した。新政府側は、1868年5月1日に彰義隊の江戸市中取締の任を解くことを通告、新政府自身が彰義隊の武装解除に当たる旨を布告した。これにより彰義隊との衝突事件が上野近辺で頻発した。

東北地方・北海道および新潟で仙台藩藩主・伊達慶邦らにより奥羽越列藩同盟が結成された2週間後の5月15日（同7月4日）、新政府軍・約10000人は彰義隊・約4000人を攻撃し、上野戦争が始まった。新政府軍は佐賀藩が製造した新兵器・アームストロング砲を活用し、彰義隊を狙い撃ちにした。彰義隊はなす術もなく崩壊し、上野戦争はたった1日で新政府軍の圧勝となった。

文久の改革後、京都守護職および京都所司代として京都の治安を担当していた会津藩藩主・松平容保および桑名藩藩主・松平定敬の兄弟は、京都見廻組および新撰組を用い尊王攘夷派の弾圧を行い、尊王攘夷派・のちの新政府（薩摩藩・長州藩）の恨みを買っていた。また鳥羽・伏見の戦いにおいて会津藩と桑名藩は旧幕府軍の主力となり、この敗北によって朝敵と認定されていた。

また江戸薩摩藩邸の焼討事件での討伐を担当した庄内藩藩主・酒井忠篤は、新政府によって会津藩への報復と同様の報復がなされることを予期し、以後両藩は連携し新政府に対抗することとなった（会庄同盟）。

慶応4年（1868年）1月17日、鳥羽・伏見の戦いで勝利した新政府は、”東北地方の大国”である仙台藩の藩主・伊達慶邦に会津藩の追討を命令した。しかし仙台藩は行動しなかった。

2月25日、庄内藩は使者を新政府に派遣した。新政府は徳川慶喜あるいは会津藩に対する追討軍への参加を要求し旗幟を鮮明にすることを迫ったが、使者は軍への参加を拒絶した。会津藩も嘆願書で天皇への恭順を表明したが、新政府の権威は認めず謝罪もせず武装も解かなかった。これらの行動を会津の天皇への“武装・恭順”なのだと主張する説もある。
3月22日、新政府への敵対姿勢を続けていた会津藩および庄内藩を討伐する目的で、奥羽鎮撫総督府および新政府軍が仙台に到着した。主要な人物としては総督・九条道孝、副総督・澤為量、参謀・醍醐忠敬、下参謀の世良修蔵（長州藩）と大山綱良（薩摩藩）がいる。3月29日、奥羽鎮撫総督府は、仙台藩・米沢藩をはじめとする東北地方の諸藩に会津藩および庄内藩への追討を命じた。

4月19日、藩主・伊達慶邦が率いる仙台藩の軍勢は会津藩領に入り、戦闘状態になった。一方で仙台藩は3月26日、会津藩に降伏勧告を行い、4月21日、会津藩は仙台藩に降伏した。降伏の条件は、会津藩が武装を維持し新政府の立ち入りを許さない条件で松平容保が城外へ退去し謹慎することおよび会津藩の削封、という内容だった。しかし数日後、会津藩は仙台藩に合意を翻す内容の嘆願書を渡し、これを見た仙台藩は会津藩の説得をあきらめた。

4月23日、奥羽鎮撫総督府副総督・澤為量および下参謀・大山綱良が率いる新政府軍は、藩主・酒井忠篤の庄内藩を攻撃するため仙台から出陣した。しかし庄内藩は新政府軍を倒し、閏4月4日、庄内藩は天童城を攻め落とした。

4月19日（閏ではなく閏4月1日以前の事件）、関東地方で大鳥圭介らの率いる旧幕府軍が宇都宮城を一時占領した。この報が東北地方に伝わると、仙台藩では会津藩・庄内藩と協調し新政府と敵対すべきという意見が多数となった。閏4月4日、仙台藩主席家老・但木成行の主導で奥羽14藩は会議を開き、この状態での会津藩・庄内藩への赦免の嘆願書を提出した。要求が入れられない場合は新政府軍と敵対し排除するという声明が付けられていた。会津藩・庄内藩は恭順の姿勢を見せていなかったため、閏4月17日、新政府は嘆願書を却下した。奥羽14藩はこれを不服として征討軍の解散を決定した。
閏4月20日、仙台藩は新政府軍が庄内藩を攻撃するため出陣していった留守をつき、奥羽鎮撫総督府下参謀の世良修蔵（長州藩）を白石で捕縛して処刑した。さらに仙台藩は、九条総督と醍醐参謀を仙台城下に軟禁した。

これと並行して仙台藩・米沢藩を中心に、会津藩・庄内藩赦免の嘆願書のための会議を新政府と敵対する軍事同盟へ改変させる工作が行われた。赦免の嘆願書は新政府によって拒絶されたので天皇へ直接建白を行う方針に変更された。閏4月23日、新たに11藩を加えて白石盟約書が調印された。さらに後に25藩による奥羽列藩盟約書を調印した。会津・庄内両藩への寛典を要望した太政官建白書も作成された。奥羽列藩同盟には、武装中立が認められず新政府軍との会談に決裂した長岡藩ほか新発田藩等の北越同盟加盟6藩が加入し、計31藩によって奥羽越列藩同盟が成立した。なお、会津・庄内両藩は列藩同盟には加盟せず会庄同盟として列藩同盟に協力した。

ここに旧幕府とも新政府とも異なる軍事同盟（地方政権）が、東北地方・北海道・新潟に誕生した。しかし、これは天皇への嘆願目的のまた、恭順を勧めるための会議が途中で反新政府目的の軍事同盟に転化したため、本来軍事敵対を考えていなかった藩など各藩に思惑の違いがあり、統一された戦略を欠いていた。

仙台藩が仙台城下に軟禁した奥羽鎮撫総督府の九条総督らは、列藩同盟にとって重要な”錦の御旗”だった。ところが、九条総督らが新政府側の佐賀藩・小倉藩によって騙し取られてしまうという事件が起こる。そこで6月、仙台藩と会津藩は、上野戦争かられ逃れてきた孝明天皇の義弟・輪王寺宮公現法親王（後の北白川宮能久親王）を仙台城下に迎え入れ、輪王寺宮を”新たな錦の御旗”として、列藩同盟の盟主にそえた。当初は軍事的要素も含む同盟の総裁への就任を要請したが、6月16日に盟主のみの就任で決着した。

仙台藩と会津藩には、輪王寺宮を「東武皇帝」として即位させる構想があった。ただし、史料が限られており、輪王寺宮の即位の有無には議論がある。この新朝廷においては、仙台藩主・伊達慶邦は征夷大将軍に、会津藩主・松平容保は征夷副将軍に就任する予定だったとされる。詳しくは北白川宮能久親王#「東武天皇」即位説の項を参照。

新政府から派遣された奥羽鎮撫総督府は庄内藩を討つため、澤為量副総督および下参謀・大山綱良（薩摩藩）の率いる新政府軍を仙台から出陣させた。しかし、大富豪・本間家からの献金で洋化を進めていた庄内藩は、戦術指揮も優れていたため新政府軍を圧倒した。その後、列藩藩同盟の成立に際し、仙台に駐屯していた奥羽鎮撫総督府下参謀・世良修蔵（長州藩）が仙台藩によって殺害され、九条道孝総督・醍醐忠敬参謀は軟禁された。

新政府は九条総督救出のため、佐賀藩士・前山長定（前山清一郎）率いる佐賀藩兵および小倉藩兵を仙台藩に派遣した。閏4月29日、前山の新政府部隊が船で仙台に到着すると、この両藩は薩長両藩ではなかったため、仙台藩は軟禁していた鎮撫総督府要人を前山の部隊に引き渡した。こうして仙台藩は、新政府に九条総督らを騙し取られてしまった。

6月18日、救出された総督府の一行は盛岡藩に到着した。藩主・南部利剛は1万両を献金したが、態度は曖昧なままだった。続いて7月1日、総督府一行は久保田藩に入った。久保田藩は国学者・平田篤胤の出身地という影響もあって、攘夷派が勢力を保っていた。総督府一行は、庄内藩討伐のために仙台に居らず生存していた澤為量・大山綱良ら総督府残存部隊と合流した。澤為量副総督は分隊を率い弘前藩説得のために弘前藩に入ろうとしたが、弘前藩の列藩同盟派によって矢立峠は封鎖されており、そのため奥州鎮撫総督府およびその部隊は久保田藩にとどまることになった。結果的に総督府一行は久保田藩で集結することになった。

久保田藩の新政府への接近に気づいた仙台藩は、久保田藩に使者7名を派遣した。しかし九条総督軟禁時に仙台藩に世良修蔵を殺害されていた大山綱良・桂太郎らの説得もあり、久保田藩の尊皇攘夷派は7月4日、仙台藩の使者と盛岡藩の随員を全員殺害した。こうして久保田藩は奥羽越列藩同盟を離脱し、東北地方における新政府軍の拠点となった。

久保田藩に続いて新庄藩・本荘藩・亀田藩・矢島藩が新政府軍に恭順した。この状況に対して、南方へ兵を向けようとしていた庄内藩は一部の部隊を北方へ派遣し、7月14日に新庄藩主戸沢氏の居城・新庄城を攻め落とした。さらに、庄内藩・仙台藩の軍勢は連戦連勝に近い状態で、久保田領・矢島領・本荘領を制圧していった。総督府に自領を放棄された亀田藩は、庄内藩と和議を結んで再度列藩同盟軍に参加した。

また、盛岡藩は列藩同盟と新政府側のどちらの陣営に属すかで長く議論が定まらなかったが、家老の楢山佐渡が帰国すると列藩同盟に与することを決定した。8月9日に盛岡藩は久保田藩に攻め込み、大館城を攻略した。

しかし、佐賀藩を中心とする援軍の到着により久保田軍は勢いを盛り返し、9月7日には盛岡軍を藩境まで押し戻した。庄内藩も、9月12日に上山藩が降伏したことで南方の不安が増したため、17日に退却し以後は自領防衛に徹した。9月22日、会津藩が降伏して東北戦争の勝敗がほぼ決すると、同日盛岡藩が降伏した。24日、最後まで領内に新政府軍の侵入を許さなかった庄内藩も、亀田藩とともに降伏した。

白河市は関東地方と東北地方の結節点であり、この地の白河城は両地方間の交通を管理可能な拠点だった。江戸無血開城以降の時点で、この地は新政府の管理下となっていた。仙台藩が列藩同盟設立の姿勢を顕にし総督府の下参謀・世良修蔵（長州藩）を殺害、九条道孝総督・醍醐忠敬参謀らを仙台城下に軟禁したのと同じ閏4月20日、会津軍と仙台軍は呼応して新政府から白河城を奪い取った。

しかし5月1日、薩摩藩士・伊地知正治が率いる新政府軍・約500人は、列藩同盟軍から白河城を奪還した。

以後100日余りに渡って、攻防戦（白河口の戦い）が行われた。新政府軍側には増援は一向に到着しなかった。会津藩・仙台藩を主力とする列藩同盟軍・約4500人は司令官・西郷頼母（会津藩）のもと、7回にわたって白河城の奪取を試みた。しかし、いずれも失敗に終わった。この激戦で、両軍併せ約1,000人の死者が出た。この白河城奪還戦が、戊辰戦争の”天王山”だと言われている。

越後には慶応4年（1868年）3月9日に開港された新潟港があった。戊辰戦争勃発に伴い新政府は開港延期を要請したが、イタリアとプロイセンは新政府の要請を無視し、両国商人は新潟港で列藩同盟へ武器の売却を始めた。このため新潟港は列藩同盟にとって武器の供給源となった。5月2日、新政府軍の岩村精一郎は恭順工作を仲介した尾張藩の紹介で、長岡藩の河井継之助と会談した。河井は新政府が他藩に負わせていた各種支援の受け入れを拒否し、獨立特行の姿勢と会津説得の猶予を嘆願したが、岩村はこれを新政府の権威否定及び会津への時間稼ぎとして即時却下した。これにより長岡藩及び北越の諸藩計6藩が列藩同盟へ参加したため、新政府軍と同盟軍の間に戦端が開かれた。

長岡藩は河井により兵制改革が進められ武装も更新されていた。同盟軍は河井の指揮下で善戦したが、5月19日に長岡城が落城。7月25日に同盟軍は長岡城を奪還し新政府軍を敗走させたが（八丁沖の戦い）、この際指揮をとっていた河井が負傷した（後に死亡）。新政府軍はすかさず長岡城を再奪取し、4日後の29日に長岡藩兵は撤退した。一方、新政府軍が軍艦で上陸し、米沢藩兵・会津藩兵が守る新潟も陥落したため、8月には越後の全域が新政府軍の支配下に入った。これによって奥羽越列藩同盟は洋式武器の供給源を失い深刻な事態に追い込まれた。同盟軍の残存部隊の多くは会津へと敗走した。

平潟戦線における列藩同盟軍の主力は仙台藩だった。6月16日から20日にかけて新政府軍・約750人が海路常陸国（茨城県）平潟港に上陸した。列藩同盟軍は上陸阻止に失敗した。

当時、榎本武揚の旧幕府艦隊は健在だったが、新政府軍の軍艦を用いた上陸作戦を傍観した。その後も順次上陸作戦は実行され、新政府軍の兵力は約1,500人となった。

6月24日、東山道先鋒総督府参謀・板垣退助（土佐藩）が率いる新政府軍の迅衝隊が白河から平潟との中間にあった棚倉城を接収した。さらに7月14日、迅衝隊は海岸に近い磐城平城を占領（平城の戦い）。16日には断金隊々長・美正貫一郎の尽力によって、三春藩が迅衝隊に進んで降伏し無血開城し、三春城は新政府軍の病院としての一翼をになった。22日に仙台追討総督・四条隆謌が増援を率いて平潟に到着、29日に二本松城を三春城から北上した新政府軍が占領した（二本松の戦い・二本松少年隊）。8月7日、相馬中村藩が新政府軍に降伏。四条隆謌と参謀・河田景与および木梨精一郎らは相馬藩兵を加えて単独で仙台方面へ侵攻、11日に藩境の駒ヶ嶺を占拠、ここで仙台藩と戦闘を繰り広げた。

白河周辺に大軍を駐屯させ南下を伺っていた列藩同盟軍は、より北の浜通り及び中通りが新政府軍の支配下に入ったことに狼狽し、会津領内を通過して国許へと退却した。また仙台藩は列藩同盟の盟主でありながら恭順派が勢いを増していて、藩領外への進軍は中止された。

新政府軍の総司令官・大村益次郎（長州藩）は、仙台藩の攻撃を優先するべきだと主張した。しかし、現地の司令官・伊地知正治（薩摩藩）と板垣退助助（土佐藩）は会津藩を攻めるべきだと主張し、伊地知・板垣の会津進攻策が通り、会津戦争が行われることになった。

8月21日、二本松周辺まで北上していた新政府軍は、同盟軍の防備の薄かった母成峠から会津盆地へ侵攻し、母成峠の戦いが行われた。当地には大鳥圭介ら旧幕府軍が防衛していたが兵力が小さく、敏速に突破され若松への進撃を許した。当時会津軍の主力は関東に近い領内南部の日光口（会津西街道）や領外の遠方にあり、若松に接近している新政府軍への備えが劣っていた。またこれらの軍は侵攻してきた新政府軍を側面から牽制することもなく若松への帰還を優先した。こうして会津藩兵と旧幕府方残党勢力は若松城に篭城した。この篭城戦のさなか、白虎隊の悲劇などが発生した。

9月4日、米沢藩が新政府に降伏し、米沢藩主・上杉斉憲は仙台藩に降伏勧告を行った。その結果もあり10日に仙台藩は新政府に降伏、22日に会津藩も新政府に降伏した。会津藩が降伏すると庄内藩も久保田領内から一斉に退却し、24日に新政府に降伏した。

奥羽越列藩同盟諸藩の降伏後、行き場を失った水戸藩・諸生党を中心とする旧幕府方残党は水戸城に侵攻するが、10月1-2日の弘道館戦争で敗退した。旧幕府方残党は南に敗走し､10月6日､下総国匝瑳郡松山村付近の松山戦争で壊滅した。

榎本武揚ら旧幕府海軍を主体とする勢力は、奥羽越列藩同盟からの度重なる参戦要求を無視し、もはや列藩同盟の敗色が濃くなった8月19日になってから、ようやく江戸湾から脱出した。出航が遅れたのは、徳川慶喜への新政府の処置を見届ける必要を感じていたからと説明されている。8月26日、仙台藩内の浦戸諸島・寒風沢島ほか（松島湾内）に寄港し、奥羽越列藩同盟軍の残党勢力よび大鳥圭介・土方歳三等の旧幕府軍の残党勢力、約2,500人を収容、10月12日に蝦夷地（北海道）へと向かった。このとき、仙台藩の精鋭である洋式部隊・額兵隊も、榎本艦隊に収容された。松前藩（北海道）は奥羽越列藩同盟側に属していたが、7月28日に尊王を掲げた正議隊による政変が発生し、以後は新政府側に帰順していた。10月26日榎本は箱館五稜郭などの拠点を占領し、12月5日に北海道地域に事実上の権力を成立させた（通称、榎本政権または蝦夷共和国）。

榎本らは北方の防衛開拓を名目として、朝廷の下での自らの蝦夷地支配の追認を求める嘆願書を朝廷に提出したが、新政府はこれを認めず派兵した。旧幕府軍は松前、江差などを占領する際に軍事力の要となる開陽丸を悪天候で座礁沈没させており、海軍兵力の低下は否めず、宮古湾海戦を挑んだものの敗れた。その後、新政府軍は、青森に戦力を築き、旧幕府軍の不意を突いて明治2年4月9日（1869年5月20日）江差の北、乙部に上陸する。その後、進軍され5月18日（同6月27日）、土方歳三は戦死し、榎本武揚らは新政府軍に降伏し戊辰戦争は終結した。

慶応4年5月24日、新政府は徳川慶喜の死一等を減じ、田安亀之助に徳川宗家を相続させ、駿府70万石を下賜することを発表した。

また、諸藩への戦功賞典及び処分のうち主なものを挙げる。


明治2年（1869年）5月、各藩主に代わる「反逆首謀者」として、仙台藩首席家老・但木成行、仙台藩江戸詰め家老・坂英力、会津藩家老・萱野長修は東京で、盛岡藩家老・楢山佐渡は盛岡で、刎首刑に処された。続いて仙台藩家老の玉虫左太夫と若生文十郎が、切腹させられた。しかし、仙台藩主戦派のイデオローグである思想家･大槻磐渓は、死を免れた。仙台藩の伊達氏は、34万石の減封という全国の諸大名の中で最も過酷な処分を受けた。これが仙台藩による北海道開拓へとつながってゆく。仙台藩は秩禄が減って困窮した家臣団を救うために、北海道への入植を行った。仙台藩は新政府と共に道庁所在地の札幌市を開拓したほか、単独で伊達市などを開拓した。こうして仙台藩は、北海道開拓の歴史上に多大な功績を遺した。

会津藩と庄内藩については対照的な結果となった。会津藩は斗南3万石に転封となった。明治2年8月、当時若松県大参事だった岡谷繁実による猪苗代での会津藩5万石の再興の提言を受け、明治政府は明治2年9月11日に会津松平家を3万石で存続させることを許し、11月3日に封地を陸奥に決定した。斗南は元々盛岡藩時代より米農家以外は金・銭での納税が認められている土地で、実際に年貢として納められた米は7,310石だった。収容能力を超えて移住した旧藩士と家族は飢えと寒さで病死者が続出し、日本全国や日本国外に散る者もいた。

下北半島の郷土史家の笹沢魯羊は、転封地に関して新政府が斗南か猪苗代の選択肢を示し、会津藩内の議論の末、広沢安任の主張を採択して斗南を選択したと記述し、それが多くの書籍で引用されている。一方で野口信一は、猪苗代説の元史料の存在は認められず、議論は旧盛岡藩領への移住そのものに対する議論であると主張している。

庄内藩に対する処分は西郷隆盛らによって寛大に行われた。前庄内藩主・酒井忠篤らは西郷の遺訓『南洲翁遺訓』を編纂し、後の西南戦争では西郷軍に元庄内藩士が参加している。

奥羽越列藩同盟から新政府に恭順した久保田藩・弘前藩・三春藩などは功を労われ、明治2年（1869年）には一応の賞典禄が与えられた。しかし、いずれも新政府側からは同格と見なされず、戦費・戦災に見合うほどの恩恵を得られなかった。この仕置きを不満とした者の数は非常に多く、後に旧久保田藩領では反政府運動が、旧三春藩領では自由民権運動が活発化した。

箱館戦争が終結すると首謀者の榎本武揚・大鳥圭介・松平太郎らは東京辰の口に投獄されたが、黒田清隆らによる助命運動により、明治5年（1872年）1月に赦免された。その後、彼らの多くは乞われて新政府に出仕し、新政府の要職に就いた。






</doc>
<doc id="21005" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21005" title="クライヴ・バーカー">
クライヴ・バーカー

クライヴ・バーカー（Clive Barker, 1952年10月5日 - ）は、イギリスの小説家、脚本家、映画監督。クライブ・バーカーの表記も用いられる。

ホラーとダーク・ファンタジーの書き手として知られる。ホラー小説から始まったキャリアは初期を代表する短編集『血の本』（"Books of blood"）シリーズとして結実し、これによって世界幻想文学大賞と英国幻想文学大賞を受賞した。

スティーヴン・キングがバーカーの作品を絶賛している。最近ではホラー要素を含んだ大作の現代ファンタジーに重点を移している。

バーカーの作品は、「私たち自身のなかにも存在するファンタジー的な世界（これについては同世代のニール・ゲイマンと共通の思想を持つ）」や「超自然的な性の役割」「複雑に絡み合った神話学の構造」などへの描写を特徴としている。

映画監督としての顔も持ち、代表作は自身の小説『ヘルバウンド・ハート』の映画化である『ヘル・レイザー』（1987年イギリス）。常にホラー映画に重点をおいており、『ミディアン』や『ロード・オブ・イリュージョン』も監督している。
初期の短編映画『"The Forbidden"』や『"Salome"』は、シュルレアリスム的な要素のある実験アートでもある。

多彩な視覚芸術家でもあり、様々なメディアで活躍している。時には自身の本のイラストを手がけ、個展を開くこともある。自身が監修を務めたゲーム作品『Clive Barker's Undying』(Dreamworks Interactive, 2001)も好評を博している。

同性愛者であることを公言している。

イングランドの港町リヴァプールに生まれる。ビートルズの歌「ペニー・レイン」で有名なペニーレインで少年時代を送り、ポーやブラッドベリの小説を耽読する。

14、5歳のころ、ヒッチコックの監督作品『サイコ』とジョージ・パルの監督作品『宇宙戦争』の2本立て上映を鑑賞、ホラー小説を書きたいと考え始める。著名なホラー小説家であるラムゼイ・キャンベルの講演を聴いたことも、この思いに拍車をかけた。しかし、この時期のバーカーは演劇に熱中し、自らも戯曲を執筆している。

リヴァプール大学に進学。英語学と哲学を専攻し、学士号を取得する。学生時代は劇場などでのアルバイトを行う。

大学卒業後はロンドン北部のクラウチ・エンドに移住、演劇の世界へ入り、戯曲の執筆に力を注いだ。







</doc>
<doc id="21006" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21006" title="月刊少年ガンガン">
月刊少年ガンガン

『月刊少年ガンガン』（げっかんしょうねんガンガン）は、スクウェア・エニックスが発行する日本の月刊少年漫画雑誌。エニックス時代の1991年3月12日に創刊。毎月12日発売。

月刊で創刊し、1996年4月12日に第2・第4金曜日発売の月2回刊になった後、1998年4月12日から月刊に戻っている。

2011年現在の対象読者はゲーム世代の中学生男女。だが実際の読者は高校生が14パーセント、大学生以上が30パーセントである。誌名は『ドラゴンクエストIV 導かれし者たち』で初出となった作戦コマンド「ガンガンいこうぜ」にちなんでいると言われている。

少年漫画誌では1、2を争うほどの厚さがある。創刊当初は一般的な厚みで、月2回刊時は1996年・1997年には600頁、1998年には500頁程度だったが、月2回刊を経て月刊に戻った際に厚みが増し再び月刊化した1999年には800頁に膨れ上がっている。一時期1000ページを超えたこともある。CMで「『ガンガン』を人の体に落とすと危険」というギャグを使ったこともある。特大号と付く号は1000ページを超える。ただし各作品のページ数は、連載枠獲得のための公募作掲載コーナーが出来たことによる作品数増加で落ち着いている。このため、第3種郵便の認可を受けているものの、実際には重量制限である1キログラムを超えるため送ることは出来ない。

2011年現在の定価は500円（税込）。創刊当初の定価は390円（税込）。隔週発行時は280円 - 300円（税込）。

ゲームメーカーであるエニックスは『ドラゴンクエスト』等ゲームの販売に依存した収益構造を変え、収入を安定させるために出版部門に進出する。ゆくゆくはゲームソフト事業に次ぐ主力部門を目指した。

当初は攻略本など『ドラゴンクエスト』中心とする書籍を刊行。1990年頃には、すでに漫画雑誌発行の企画は進んでおり、1990年に出版した漫画アンソロジー『ドラゴンクエスト4コママンガ劇場』は好評を博しシリーズ化。1991年末までに販売されたシリーズ累計で五百万冊に迫るなど相当な人気だった。その一方で新人賞 賞金総額1000万円を懸けて「エニックスファンタジーコミック大賞」を開催。この賞を受賞した渡辺道明、西川秀明、柴田亜美といった漫画家達が後のガンガンで執筆することになる。受賞作品は後に「コミックファンタジーワールド」として単行本化されている。

1991年3月12日に小学校高学年から中学生を対象として創刊。発売前であった『ドラゴンクエストV 天空の花嫁』の最新情報を毎号掲載しており、創刊時の売りは『ドラゴンクエストV 天空の花嫁』カセットの読者プレゼント企画だった。創刊半年後の発行部数は30万程。当初は『ドラゴンクエスト列伝 ロトの紋章』、『南国少年パプワくん』が人気を集める。また『ハーメルンのバイオリン弾き』、『突撃!パッパラ隊』、『魔法陣グルグル』等長期に渡り『少年ガンガン』を引っ張っていく作品も登場する。

それまで20年間ほど月刊漫画雑誌の創刊で成功といえるものが無かったため、出版関係者からの驚きの声があった。評論家・編集者の大塚英志は1994年頃からゲーム系の漫画雑誌が続々創刊したのは、エニックスの成功に刺激を受けたためだとしている。創刊からの好調の要因は主に『ドラゴンクエスト』の要素を前面に出してゲームユーザー向けにしたことと、『ドラクエ』の新作情報を取り上げたことが挙げられている。だが、当時の『ぱふ』編集長・猪飼幹太はゲームに頼りすぎず、漫画の魅力を追求したから成功したとしている。

エニックスは『月刊少年ガンガン』に続いて、1995年の月2回刊化までに『フレッシュガンガン』（後の『月刊ガンガンWING』）、『ガンガンファンタジー』（後に『月刊Gファンタジー』に改名）、『月刊少年ギャグ王』といった兄弟誌を創刊していく。漫画雑誌によって出版部門は会社の安定収入基盤となり、『ドラゴンクエストシリーズ』未発売期における業績下支えとなった。またこの頃は『南国少年パプワくん』・『魔法陣グルグル』・『ハーメルンのバイオリン弾き』といった人気作品が、エニックスよりゲーム化されている。1995年から売り上げを伸ばすことと単行本数を増やすことを目的として、隔週発行となる。社長の福嶋康博は隔週化により出版部門の売上高20パーセント程増加すると見込んでいた。

創刊当初は一般には『ドラゴンクエストシリーズ』を中心とし、ゲームとファンタジー要素の強い漫画雑誌と見られていた。しかし実際には、『4コママンガ劇場』と『ロトの紋章』を除けば『ドラクエ』とは関係ない漫画の方が多く、創刊当初の編集長保坂嘉弘は「ゲームに偏るクラス・マガジンが目標ではなく、めざすは『ジャンプ』『マガジン』のような一般少年コミック誌」という考えを打ち明けていた。

だが月2回刊化を前後して『少年ガンガン』に変化が現れる。漫画評論家・伊藤剛は、1990年代中頃からそれまでの漫画とは異質な作品が『少年ガンガン』及び兄弟誌で現れ出したことを実感し、後に編集長を務める松崎武吏は、1995年頃から読者の年齢層が上がって「特定層の好みに傾いてしまった」と語っている。次第に誌面は、少年漫画・少女漫画との枠が無くなり、それぞれの色が混在する独特の雰囲気となっていき、いつしか連載作品は「ガンガン系」「エニックス系（スクウェア・エニックス系）」と呼ばれるようになり、周辺雑誌を含めて連載される作品がそう呼ばれるようになった。

保坂の考えも変わっていったようで、1996年時には「コミック誌にゲームの要素を入れるつもりはなかったし、いまもない」と述べているが、1997年のインタビューでは「ゲームユーザーにゲーム感覚のコミックを提供しようというコンセプト」と語っている。実際に、1997年以降『ポケットモンスター』、『アークザラッドII』、『スターオーシャン』、『モンスターファーム』といった『ドラクエ』以外のゲームを題材とした漫画が掲載されるようになる。一方で、作品の自社ゲーム化は1997年の『忍ペンまん丸』を最後に一時途絶える。2000年12月の『ドキドキ♡伝説 魔法陣グルグル』がゲームボーイカラー用ソフトとして発売されているが、それ以外は合併されるまで発売されていない。その他『突撃!パッパラ隊』が2000年3月にJ・ウイングからゲームボーイ用ソフトとして発売されている。

1998年4月に再び月刊に戻る。この頃保坂嘉弘から飯田義弘に編集長が変わる。再月刊化後は『まもって守護月天!』、『刻の大地』、『ジャングルはいつもハレのちグゥ』、『スターオーシャン セカンドストーリー』など女性漫画家の作品が人気を出していった。

エニックス系の作品が人気を出している中、現状の方向性などで編集部内での反発・対立が起き、2001年に『月刊少年ガンガン』および周辺雑誌の編集長を務めた保坂嘉弘が退社し、新会社・マッグガーデンを立ち上げる。そしてエニックスの漫画雑誌から編集者と漫画家・作品が引き抜かれてしまうお家騒動が発生する。周辺雑誌では打ち切りの作品が相次ぎ、『月刊少年ガンガン』でも多くの漫画の連載が終了。人気のあった『まもって守護月天!』『新撰組異聞PEACE MAKER』『魔探偵ロキ』はそのまま新雑誌に移ることになり、編集長だった飯田義弘も移籍してしまう。この混乱時期を支えたのは『ジャングルはいつもハレのちグゥ』『東京アンダーグラウンド』『スパイラル 〜推理の絆〜』といった以前から残った連載作品と、連載終了と入れ替わりの新連載群である。後に『月刊少年ガンガン』の中心となる『鋼の錬金術師』もその際の新連載の一つであった。お家騒動中の2001年9月に編集長を就任した松崎武吏は、再び少年漫画を中心とした方向転換を目指したと語っている。

2003年4月1日、エニックスがスクウェアと合併、スクウェア・エニックスとなると『ファイナルファンタジー』、『キングダムハーツ』といった、旧スクウェアのゲームを題材とした漫画も掲載されるようになった。そして同年10月、新連載群の一つであった『鋼の錬金術師』がTVアニメ化されると『月刊少年ガンガン』の部数が増加、出版業界で漫画雑誌全体の売り上げが伸び悩む中、大幅に部数を伸ばした。スクウェア・エニックスは『鋼の錬金術師』以後、人気作品を自社スポンサーとしてアニメ化して認知度を向上させ、単行本収益を増加させる方法が採られた。そこから『ながされて藍蘭島』、『屍姫』、『ソウルイーター』や、外部タイアップの『ひぐらしのなく頃に』、『とある魔術の禁書目録』などの作品がメディアミックス化されていった。

2010年7月号は、『鋼の錬金術師』の最終回掲載により、全国の書店で『月刊少年ガンガン』の売り切れが続出した。対処として、同年の9月号にも最終回を再録することとなった。

2010年、『鋼の錬金術師』の連載が終了し、『月刊少年ガンガン』の売上が減少し始める。ヤングガンガンで連載している『咲-Saki-』のスピンオフ作品『咲-Saki-阿知賀編 episode of side-A』、『スパイラル 〜推理の絆〜』の城平京が原作の『絶園のテンペスト』、『ソウルイーター』の外伝作品『ソウルイーターノット!』、『とある魔術の禁書目録』関連の作品などを連載するも、全国出版協会の推定値によると、2004年に37万部、2010年時点で15万部だった発行部数は、2015年現在2万部にまで落ち込んでいる。2016年5月号で創刊25周年となり、ロゴや使われている紙などを変更しリニューアルを行った。2017年3月号より電子版の配信を開始した。













これらの部数は全国出版協会発行の「出版指標 年報」掲載の推定値であり、実数ではないので注意が必要である。




ガンガンコミックスは、『月刊少年ガンガン』および増刊の『ガンガンパワード』に掲載された作品を主に収録する漫画単行本レーベル。1991年9月創刊。略称は「GC」。

通常は新書判で、主に連載時のページ数が少ない4コマ・ショートギャグ作品など作品によってはA5判やB6判で刊行される場合もある。判型の違いによりレーベルの名称が変わることは無い。

サブレーベルとしてガンガンコミックスデラックスがあり、こちらは2003年2月に『LUNO』（冬目景、B6判）の発行で創刊している。特徴として、四角い枠のGCがタイトルの上部に入る。掲載作品により、デザインが異なる。




</doc>
<doc id="21007" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21007" title="王政復古 (日本)">
王政復古 (日本)

王政復古（おうせいふっこ）とは、慶応3年12月9日（1868年1月3日）に江戸幕府を廃絶し、同時に摂政・関白等の廃止と三職の設置による新政府の樹立を宣言した政変である。

王政復古による新体制の樹立までには、幕末開国以来の新たな世界情勢に対応して日本の近代化・国力養成を進めるための政治体制が構想・模索されてきた経緯がある。

江戸後期、国学の進展などにより知識人の間に尊皇思想が広がっていった。いっぽう、幕府支配の正当性の根拠を大政委任論に求める見解も、江戸初期の禁中並公家諸法度（第1条）よりその萌芽は見られたが、幕政の建て直し（寛政の改革）を主導した老中松平定信が朱子学を推奨したことで、浸透したとされる。いずれにしても正当性の源泉を天皇に認める点は共通しており、その権威は広く認識されるようになっていた。

幕末の黒船来航（1853年）以後、開国・通商をめぐって国論は二分する。二百年来の鎖国方針の大転換、それも西洋の軍事的脅威に屈した結果と受け取られたことで幕府の威信は急落し、幕府は沸騰する攘夷論を抑えて通商条約を締結するのに朝廷の権威を頼らざるをえなくなっていた。

当時、病弱な将軍徳川家定の継嗣問題をめぐり、幕閣・諸大名の間に一橋派と南紀派の対立が生じた。老中阿部正弘・島津斉彬（薩摩藩主）・伊達宗城（宇和島藩主）・徳川慶勝（尾張藩主）・山内容堂（豊信、土佐藩主）・松平春嶽（慶永、越前藩主）ら一橋派が、御三卿の一橋慶喜擁立を図るのに対し、井伊直弼（彦根藩主）ら南紀派は、将軍家定の従弟徳川慶福（紀伊藩主）を支持していた。幕政の埒外に置かれていた親藩や外様雄藩も参画する挙国一致の新体制の構築をめざす勢力と、従来の幕府体制の堅持を志向する幕閣・譜代中心の保守派の対立であった。

安政5年（1858年）4月、井伊直弼が大老に就任、6月には徳川慶福が将軍継嗣と定まり、南紀派が勝利する。同時期から9月にかけて安政五カ国条約の調印がなった。孝明天皇の攘夷の意志は強固で勅許を得られぬままの調印であったため、攘夷論は尊王論と結びつき幕府を非難する声はいっそう激しく、また開国論者の多い一橋派からも無勅許調印である点が攻撃された。井伊は安政の大獄を断行してこの動きを弾圧するが、これに反発する水戸浪士らに暗殺された（桜田門外の変（1860年））。

井伊の死後、老中首座安藤信正らは、尊王論を立てて幕府に反発する勢力を鎮めるため、公武合体によって幕府の権威を回復すべく、以前から検討されていた孝明天皇の妹親子内親王（和宮）と将軍家茂（慶福改め）の結婚を推進した。交渉は難航したが、侍従岩倉具視が天皇の諮問に対して破約攘夷を条件とする降嫁の承認を進言し、天皇は将来の攘夷実行に期待してこれを勅許した。和宮は文久元年（1861年）11月に江戸に下り、翌年2月に婚儀が行われたが、その間安藤はこの政略結婚に反対した水戸脱藩浪士らに襲われて負傷し（坂下門外の変）、4月に老中を罷免された。

佐久間象山・横井小楠といった人々の間では、情緒的・短絡的な鎖国攘夷は通用しないが、かといって幕府の弥縫的姿勢による開国では西洋と対等の外交・通商関係は望めず、先進的な産業や技術を導入して経済力・海軍力を蓄え、国力・制度を整備する必要があると認識されていた。その実現のためには譜代大名と幕臣に国政が独占されている従来の体制を変革し、より広く人材・意見を取り入れる仕組み（公議政体）を求める声が、諸藩・在野の開明派論者や一橋派諸侯のみならず幕府内からも上がっていた。

長州藩では長井雅楽が航海遠略策において開国通商による国力養成・海外雄飛を提唱し、一時は藩論に採用され、さらに幕府老中安藤信正・久世広周らもこれを支持した。ただ、長井の思想は体制変革等の具体的方策にまで及ぶものではなかった。やがて安藤・久世が坂下門外の変で失脚、長州藩では久坂玄瑞ら尊攘派が勢いを盛り返し、その工作によって朝廷からも長井の説は退けられてしまう。

文久2年（1862年）4月、離京する長井と入れ替わりに薩摩藩の島津久光（藩主茂久の父、前藩主斉彬の弟）が藩兵千名を率いて上洛した。薩摩が目指したのは、かつて一橋派の試みた親藩・先進外様雄藩が国政に参加する体制、かつ朝廷・幕府の二元体制の統合であった。この頃、京都は和宮降嫁に刺激された浪士が集まり長州藩も活発に工作を行うなど尊攘派の勢いが増して不穏な状況となっており、朝廷は久光に浪士鎮撫の勅命を下した。久光はこれに応じ、寺田屋事件で自藩の尊攘激派をも粛清して信頼を得ると、幕政改革案を朝廷に提示する。これに基づき改革を命じる勅使が久光とともに江戸に下り、幕府は文久の改革を実施するに至った。一橋慶喜が将軍後見職に、松平春嶽（慶永、越前藩前藩主）が政事総裁職に就任し、従来は幕政に参画する立場になかった徳川一門の両名を首脳に据える体制がまず発足した。

文久3年（1863年）八月十八日の政変で、薩摩藩は京都守護職の会津藩と同盟を結び、長州藩および三条実美ら激派公卿を京都から一掃する。朝廷は、島津久光・一橋慶喜・松平春嶽・伊達宗城（前宇和島藩主）・山内容堂（豊信、前土佐藩主）ら開明派諸侯に上洛を命じ、これを受けた諸侯は年末にかけて相次ぎ入京。島津久光は、諸侯合議による公議政体の設立に協力を求め、松平春嶽・伊達宗城・京都守護職松平容保らもこれに賛同する。朝廷はこれら諸侯を朝廷参預に任命し、朝廷会議に参加させることとした。また、翌元治元年（1864年）2月に将軍家茂が上洛すると、参預諸侯は老中部屋への参入も許された。ここにはじめて、天皇と将軍の下に一元化され、親藩・外様雄藩が合議する公議政体が発足した。

ところが、一橋派の将軍候補であり薩摩藩がその擁立に心血を注いできた一橋慶喜自身、この時点では公議政体志向の持ち主ではなかった。島津久光の主導権を快く思わない慶喜は、将軍が朝廷に攘夷実行を誓約していることを楯に横浜鎖港を主張し、参預諸侯との間に摩擦を生じる言動をとり始める。諸侯は相次いで帰国し、参預会議はごく短期間のうちに瓦解することとなった。

参預会議瓦解後の元治元年3月25日、慶喜は禁裏御守衛総督兼摂海防禦指揮に任ぜられた。慶喜は京に留まり、京都守護職の会津藩および京都所司代の桑名藩を従え、また八月十八日政変以後の朝廷首脳である関白二条斉敬や中川宮朝彦親王とも提携し、公議政体によらない新たな公武合体体制を構築した（一会桑体制）。以後数年の間、この体制が京都政局を主導していくこととなる。

文久2年の時点で、当時外国奉行であった幕臣の大久保一翁（忠寛）は、「攘夷は得策ではなく、朝廷が開国を認めず攘夷実行を迫るならば、徳川家は政権を返上して諸侯の列に下るべきである」という大政奉還論を松平春嶽に述べている。参預会議が徳川将軍の権威を上に戴く体制だったのに対し、一翁の論は徳川家を諸侯と同列に置く形の公議政体論であった。これに春嶽やその政治顧問の横井小楠、幕臣の勝海舟（義邦）、海舟門下の土佐脱藩浪士坂本龍馬などは感服しているが、幕府要人一般からは不興を買うものであった。

王政復古政変の直接の原因となったのは慶応3年（1867年）5月の四侯会議の設置とその崩壊である。雄藩側は公議政体への国政の移管を目指したが、将軍徳川慶喜の政治力の前に失敗し、大久保利通・小松清廉・西郷隆盛ら薩摩藩首脳は従来の公議政体路線から武力倒幕へ方針を転換した。ただし、この段階でも薩摩藩全体が武力倒幕で一致していたわけではなく、大久保らは国許の出兵反対論を抑えるため、岩倉具視を通じて討幕の密勅の降下を求めた。

しかし将軍慶喜は、ここにおいて土佐藩の建白を容れ、慶応3年10月14日（1867年11月9日）に大政奉還を上奏し（翌15日に勅許）、260年以上にわたって幕府（徳川将軍家）が保持していた政権を朝廷に返上する旨を表明した。慶喜は幕府体制の行き詰まりを自覚し、天皇の下に一元化される新体制において自らが主導的役割を果たす道を見出そうとしたといわれる。

朝廷は諸侯会議を召集して合議により新体制を定めることとし、徳川慶勝（尾張藩）・松平春嶽（慶永、越前藩）・島津久光（薩摩藩）・山内容堂（豊信、土佐藩）・伊達宗城（宇和島藩）・浅野茂勲（芸州藩）・鍋島直正（肥前藩）・池田茂政（慶喜の実弟、備前藩）ら諸藩に上洛を命じた。新体制発足までは幕府に引き続き国内統治を委任することとし、幕府はなおその間存続した。

倒幕派の岩倉具視や薩摩藩は、大政奉還によっていったん討幕の名分を失わせられた上、朝廷が従来の機構や門流支配を温存し親徳川派の摂政二条斉敬や賀陽宮朝彦親王（中川宮、維新後久邇宮）に主催されたままでは自分たちの意向も反映されず、来たるべき諸侯会議も慶喜を支持する勢力が大きければ、結局新体制は慶喜を中心とするものになってしまうという懸念があった。これを阻止するため、天皇や自派の皇族・公家を擁して二条摂政・朝彦親王らの朝廷首脳を排除し、機構・秩序の一新された（慶喜抜きの）新体制を樹立するクーデター計画を練った。薩摩・長州・芸州3藩は藩論をまとめ、政変のための出兵同盟を締結する。

諸大名は諸侯会議の召命を受けても形勢傍観の構えを取る者が多く、11月中に上洛した雄藩は薩摩・芸州・尾張・越前のみで、12月8日に至ってようやく土佐の山内容堂が入京した。

前述の四侯会議における主要な政治的争点は、幕府(文久遣欧使節)が結んだロンドン覚書に基づく兵庫開港問題であった。この国際合意上の開港期日はグレゴリオ暦1868年元日(慶応3年12月7日)である。慶応3年10月の大政奉還により雄藩側の政治的正統性が失われた状態で、兵庫開港が予定通り実行されることは、慶喜の政治的復権を内外に強く印象付けることになる。雄藩側としては、政変を起こすのであれば、少なくとも1868年1月1日(12月7日)から遠く遅れない時期に起こさなければ、時期を逸することになる。そこで、具体的な政変の実行について、大久保らは当初、開港翌日の12月8日(1868年1月2日)を予定していた。しかし土佐の後藤象二郎から2日延期を要請され、やむなく1日延期して翌9日（1868年1月3日）に決行することとした。その前夜、岩倉具視は自邸に薩摩・土佐・安芸・尾張・越前各藩の重臣を集め、王政復古の断行を宣言し、協力を求めた。こうして、5藩の軍事力を背景とした政変が実行に移されることとなるが、政変参加者の間において、新政府からの徳川家の排除が固まっていた訳ではない。越前藩・尾張藩ら公議政体派は徳川家をあくまで諸侯の列に下すことを目標として政変に参加しており、実際にも親藩である両藩の周旋により年末には徳川慶喜の議定就任が取り沙汰されるに至っている。

また、大久保らは政変にあたって、大政奉還自体に反発していた会津藩らとの武力衝突は不可避と見ていたが、二条城の徳川勢力は報復行動に出ないと予測しており、実際に慶喜は政変3日前の12月6日(1867年12月31日)に越前側から政変計画を知らされていたものの、これを阻止する行動には出なかった。兵力の行使は新政府を樹立させる政変に際し、付随して起こることが予想された不測の事態に対処するためのものであり、徳川家を滅ぼすためのものではなかった。

12月8日夕方から翌朝にかけて摂政二条斉敬が主催した朝議では、長州藩主毛利敬親・定広父子の官位復旧と入京の許可、岩倉ら勅勘の堂上公卿の蟄居赦免と還俗、九州にある三条実美ら五卿の赦免などが決められた。これが旧体制における最後の朝議となった。

慶応3年12月9日（1868年1月3日）、朝議が終わり公家衆が退出した後、待機していた5藩の兵が御所の九門を封鎖した。御所への立ち入りは藩兵が厳しく制限し、二条摂政や朝彦親王ら親幕府的な朝廷首脳も参内を禁止された。そうした中、赦免されたばかりの岩倉具視らが参内して「王政復古の大号令」を発し、新体制の樹立を決定、新たに置かれる三職の人事を定めた。

「王政復古の大号令」の内容は以下のとおりである。

この宣言は、12月14日に諸大名に、16日に庶民に布告された。徳川慶喜の将軍辞職を勅許し、一会桑体制を支えてきた会津藩・桑名藩を追うことで、慶喜の新体制への参入を排しつつ、一方では従来からの摂政・関白以下の朝廷機構の政治権力を復活させるのでもなく、五摂家を頂点とした公家社会の門流支配をも解体し、天皇親政・公議政治の名分の下、一部の公家と5藩に長州藩を加えた有力者が主導する新政府を樹立するものであった。

このとき三職に任命されたのは以下の人物である（この三職制度は翌慶応4年閏4月の政体書によって廃止され、太政官制度に移行した）。

12月9日18時頃から、御所内・小御所にて明治天皇臨席のもと、最初の三職会議が開かれた。山内容堂ら公議政体派は、徳川慶喜の出席が許されていないことを非難し、慶喜を議長とする諸侯会議の政体を主張した。これに対し岩倉、大原らははじめ押されていたが、山内が「そもそも今日の事は一体何であるか。二、三の公家が幼沖なる天子を擁して陰謀を企てたものではないか」と詰問すると、岩倉が「今日の挙はことごとく天子様のお考えの下に行われている。幼き天子とは何事か」と失言を責めたため、山内も沈黙したという。この時点で辞官納地（慶喜の内大臣辞任と幕府領の全納）は決まってはいなかったが、岩倉らは徳川政権の失政を並べ「辞官納地をして誠意を見せることが先決である」と主張する。

山内らは慶喜の出席を強く主張して両者譲らず、遂に中山忠能が休憩を宣言した。同会議に出席していた岩下方平は、西郷隆盛に助言を求めた。西郷は「ただ、ひと匕首（あいくち＝短刀）あるのみ」と述べ、岩倉を勇気付ける。このことは芸州藩を介して土佐藩に伝えられ、再開された会議では反対する者がなく、岩倉らのペースで会議は進められ辞官納地が決した（ただし400万石全納から松平春嶽らの努力で200万石半納になった）。

12月10日、慶喜は自らの新たな呼称を「上様」とすると宣言して、征夷大将軍が廃止されても「上様」が江戸幕府の機構を生かしてそのまま全国支配を継続する意向を仄めかした。また、薩長らの強硬な動きに在京の諸藩代表の動揺が広がった。そこへ土佐藩ら公議政体派が巻き返しを図り、12日には肥後藩・筑前藩・阿波藩などの代表が御所からの軍隊引揚を薩長側に要求する動きを見せた。そこで13日には岩倉や西郷は妥協案として辞官納地に慶喜が応じれば、慶喜を議定に任命するとともに「前内大臣」としての待遇を認めるとする提案を行わざるを得なくなった。これによって辞官納地も有名無実化される寸前になり、16日には慶喜がアメリカ・イギリス・フランス・オランダ・イタリア・プロイセンの6ヶ国公使と大坂城で会談を行ない、内政不干渉と外交権の幕府の保持を承認させ、更に19日には朝廷に対して王政復古の大号令の撤回を公然と要求するまでになった。

これに対して、12月22日（1868年1月16日）に朝廷は、
という告諭を出した。これは事実上徳川幕藩体制による大政委任の継続を承認したと言えるもので、王政復古の大号令は取り消されなかったものの、慶喜の主張が完全に認められたものに他ならなかった。

だが、この事態に危機感を抱いた薩摩藩の暗躍に幕府側の強硬派が乗せられ、慶応4年1月3日（1868年1月27日）に鳥羽・伏見の戦いに突入することになる。この戦いで薩長側が掲げた錦の御旗に動揺した幕府軍は大敗したばかりでなく「朝敵」としての汚名を受ける事になり、窮地にあった新政府を巻き返させる結果となった。

このとき、山内は岩倉に「この戦は薩長の起こした不当な戦である！」と抗議したが、岩倉より「わかった。ならば土佐藩は慶喜側につきなさい」と一喝されて、沈黙してしまったという。その後山内は土佐藩の軍勢を板垣退助に委ね、薩長側と同一歩調を取るようになった。

ただ、いまだに関東を中心に旧幕府の勢力圏が広がっている中で、朝廷が真の意味で倒幕を実現させるまでにはなお時間を要した。慶応4年4月11日（1868年5月3日）、新政府軍が江戸総攻撃を中止する代わりに、旧江戸幕府の本拠地・江戸城を明け渡させ、幕府機構解体を大きく前進させた。旧幕臣・福地源一郎は、著書『幕府衰亡論』の中で「江戸開城を以て江戸幕府は滅亡した」としている。





</doc>
<doc id="21009" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21009" title="道">
道

道（みち、どう、タオ、ド）







</doc>
<doc id="21011" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21011" title="大久保利通">
大久保利通

大久保 利通（おおくぼ としみち、文政13年8月10日（1830年9月26日） - 明治11年（1878年）5月14日）は、日本の武士（薩摩藩士）、政治家。位階勲等は贈従一位勲一等。

明治維新の元勲であり、西郷隆盛、木戸孝允と並んで「維新の三傑」と称される。また「維新の十傑」の1人でもある。

初代内務卿（実質上の首相）を務めるなど、内閣制度発足前の明治政界のリーダーであった。

文政13年8月10日（1830年9月26日）、薩摩国鹿児島城下高麗町（現・鹿児島県鹿児島市高麗町）に、琉球館附役の薩摩藩士・大久保利世と皆吉鳳徳のニ女・福の長男として生まれる。幼名は正袈裟（しょうけさ）。大久保家の家格は御小姓与と呼ばれる身分で下級藩士であった。幼少期に加治屋町（下加治屋町方限）に移住し、下加治屋町の郷中や藩校造士館で、西郷隆盛や税所篤、吉井友実、海江田信義らと共に学問を学び親友・同志となった。武術は胃が弱かったため得意ではなかったが、討論や読書などの学問は郷中のなかで抜きん出ていたという。

天保15年（1844年）、元服し、通称を正助（しょうすけ）、諱は利済と名乗るが、後に改名する。

弘化3年（1846年）より、藩の記録所書役助として出仕する。嘉永3年（1850年）のお由羅騒動では父・利世とともに連座して罷免され謹慎処分となる。以後、大久保家は貧しい生活を強いられ、この時の借金依頼の手紙や証文が現在残る大久保の文書で最も古いものとされている。島津斉彬が藩主となると謹慎を解かれ、嘉永6年（1853年）5月に記録所に復職し、御蔵役となる。

安政4年（1857年）10月1日、西郷とともに徒目付となる。精忠組の領袖として活動し、安政5年の斉彬の死後は、失脚した西郷に代わり新藩主・島津茂久の実父・忠教（後の久光）に税所篤の助力で接近する。篤の兄で吉祥院の住職・乗願が忠教の囲碁相手であったことから、乗願経由で手紙を渡したのが始まりといわれる。

万延元年（1860年）3月11日、重富邸にて忠教と初めて面会し、閏3月、勘定方小頭格となる。文久元年（1861年）10月23日、御小納戸役に抜擢され藩政に参与（去る10月7日には堀仲左衛門も御小納戸役に抜擢）、家格も一代新番となる。

文久元年12月15日（1862年1月14日）から同2年（1862年）1月中旬までの間に久光から一蔵（いちぞう）の名を賜り通称を改める。

文久2年（1862年）に久光を擁立して京都の政局に関わり、公家の岩倉具視らとともに公武合体路線を指向して、一橋慶喜の将軍後見職、福井藩主・松平慶永の政事総裁職就任などを進めた。同年5月20日、御小納戸頭取に昇進となる。この昇進により、小松清廉、中山中左衛門と並んで久光側近となる。文久3年（1863年）2月10日には、御側役（御小納戸頭取兼務）に昇進する。慶応元年（1865年）1月下旬から5月の間に利通と改諱する。

慶応2年（1866年）、第二次長州征討に反対し、薩摩藩の出兵拒否を行っている。慶応3年（1867年）、雄藩会議の開催を小松や西郷と計画し、四侯会議を開催させる。しかし四侯会議は慶喜によって頓挫させられたため、今までの公武合体路線を改めて武力倒幕路線を指向することとなる。

小松、西郷とともに公議政体派である土佐藩の後藤象二郎、寺村道成、真辺正心（栄三郎）、福岡孝弟、浪人の坂本龍馬、中岡慎太郎との間で将軍職の廃止、新政府の樹立等に関する薩土盟約を三本木の料亭にて結ぶも、思惑の違いから短期間で破棄。

武力による新政府樹立を目指す大久保・西郷・小松は8月14日に長州藩の柏村数馬に武力政変計画を打ち明け、それを機に9月8日に京都において薩摩藩の大久保・西郷と長州藩の広沢真臣・品川弥二郎、広島藩の辻維岳が会し出兵協定である三藩盟約を結んだ。なお、この三藩盟約書草案は大久保の自筆によって書かれたもので、現在も残っている。

10月14日、正親町三条実愛から倒幕の密勅の詔書を引き出した（ただしこの密勅には偽造説もある）大久保は、小松・西郷らと詔書の請書に署名し、倒幕実行の直前まで持ち込むことに成功した。しかし、翌日に土佐藩の建白を受けていた将軍・徳川慶喜が大政奉還を果たしたため、岩倉ら倒幕派公家とともに、王政復古のクーデターを計画して実行する。王政復古の後、参与に任命され、小御所会議にて慶喜の辞官納地を主張した。

慶応4年（1868年）1月23日、太政官にて大阪への遷都を主張する。

明治2年7月22日（1869年8月29日）に参議に就任し、版籍奉還、廃藩置県などの明治政府の中央集権体制確立を行う。

明治4年（1871年）には大蔵卿に就任し、岩倉使節団の副使として外遊する。外遊中に留守政府で問題になっていた朝鮮出兵を巡る征韓論論争では、西郷隆盛や板垣退助ら征韓派と対立し、明治六年政変にて西郷らを失脚させた。

明治6年（1873年）に内務省を設置し、自ら初代内務卿（参議兼任）として実権を握ると、学制や地租改正、徴兵令などを実施した。そして「富国強兵」をスローガンとして、殖産興業政策を推進した。

明治7年（1874年）2月、佐賀の乱が勃発すると、ただちに自ら鎮台兵を率いて遠征、瓦解させている。また台湾出兵が行われると、戦後処理のために全権弁理大臣として9月14日に清に渡った。交渉の末に、10月31日、清が台湾出兵を義挙と認め、50万両の償金を支払うことを定めた日清両国間互換条款・互換憑単に調印する。また出兵の経験から、明治8年（1875年）5月、太政大臣の三条実美に海運政策樹立に関する意見書を提出した。

大久保が目標としていた国家はプロイセン（ドイツ）であるとも、イギリスであるともいわれる。当時、大久保への権力の集中は「有司専制」として批判された。また、現在に至るまでの日本の官僚機構の基礎は、内務省を設置した大久保によって築かれたともいわれている。

明治10年（1877年）には、西南戦争で京都にて政府軍を指揮した。また自ら総裁となり、上野公園で8月21日から11月30日まで、第1回内国勧業博覧会を開催している。

その後、侍補からの要請に乗る形で自らが宮内卿に就任することで明治政府と天皇の一体化を行う構想を抱いていた。

明治11年（1878年）5月14日、石川県士族の島田一郎、長連豪、杉本乙菊、杉村文一、脇田巧一および島根県士族・浅井寿篤により、紀尾井坂（東京都千代田区紀尾井町）にて殺害された（紀尾井坂の変）。享年49〈数え年〉、満47歳没。墓所は東京都港区の青山霊園にある。








安政4年（1857年）12月、薩摩藩士・早崎七郎右衛門の次女・満寿子と結婚。満寿子との間には長男・大久保利和、次男・牧野伸顕、三男・大久保利武、五男・石原雄熊、長女・芳子が生まれた（芳子の夫は後の外務大臣・伊集院彦吉）。また、大久保には妻の外におゆう（京都・祇園のお茶屋一力亭の9代目主人杉浦治郎右衛門の娘。芸妓か？）という寵妾が居り、おゆうとの間に四男・大久保利夫、六男・大久保駿熊、七男・大久保七熊、八男・大久保利賢が生まれた。

孫の大久保利謙は日本近代史家、国立国会図書館憲政資料室の成立に寄与した。もう一人の孫・大久保利春は丸紅専務で、ロッキード事件に際しては贈賄側の一人として逮捕・起訴され有罪判決を受けた。「じいさんにあわせる顔がない」が口癖だったという。

曾孫に吉田健一（作家）、大久保利晃（放射線影響研究所理事長、元産業医科大学学長）、玄孫に寛仁親王妃信子、牧野力（通産事務次官）、麻生太郎（第92代内閣総理大臣）、武見敬三（参議院議員）がいる。

父・利世の沖永良部島時代の島妻の子孫に植村花菜がいる。







</doc>
<doc id="21012" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21012" title="古見駅">
古見駅

古見駅（こみえき）



</doc>
<doc id="21013" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21013" title="越美北線">
越美北線

越美北線（えつみほくせん）は、福井県福井市の越前花堂駅から福井県大野市の九頭竜湖駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。「九頭竜線」（くずりゅうせん）の愛称が付けられており、福井駅をはじめとする旅客案内上はこの愛称が用いられている。

越美北線は福井駅と岐阜県の美濃太田駅の間を岐阜県郡上市白鳥町石徹白（旧福井県大野郡石徹白村）を経由して結ぶ鉄道、越美線の一部として建設された。福井県側はJRの路線として残っているが、岐阜県側は長良川鉄道越美南線となった。両県を結ぶ計画は果たせず、日本国有鉄道（国鉄）時代は、国鉄バスが大野市の大野三番から越美南線の美濃白鳥駅間で先行路線として大野線を運行し（ただし石徹白は経由せず国道158号経由）、国鉄分割民営化後はジェイアール東海バスが九頭竜湖駅から先を引き継ぎ美濃白鳥駅との間で季節運行を行っていた（「名金急行線#大野線」を参照）が、2002年（平成14年）に廃止された。現在は福井市と大野市間の都市間輸送や九頭竜湖方面への行楽路線となっている。

大野市へは1974年（昭和49年）まで京福電気鉄道越前本線（現在のえちぜん鉄道勝山永平寺線）が大野三番の京福大野駅まで通じていたが、以後は越美北線が唯一の鉄道路線となっている。

なお、国鉄時代は北陸本線福井駅 - 越前花堂駅間にある貨物駅の南福井駅を起点とし、南福井駅 - 越前花堂駅間は北陸本線との重複区間だった。これは越美北線の部分開業後に、越前花堂駅に北陸本線のプラットホームができたことに加え、南福井駅構内で越美北線の線路が分岐していることに由来していた。国鉄分割民営化後は越前花堂駅が起点とされ重複区間は解消されたが、現在でも越美北線の越前花堂駅は北陸本線から分岐したところに位置しており、その分岐部分が南福井駅構内扱いであることも変わっていない。

1960年（昭和35年）に最初の区間が開業した際、すでに同名となる駅が存在していたため、福井県北部の旧国名である「越前」を冠した駅が多い。

全区間を金沢支社の福井地域鉄道部が管轄している。福井県内の旅客線で唯一の非電化路線である。

越前大野駅 - 九頭竜湖駅間の閉塞方式はスタフ閉塞式である。2018年現在スタフ閉塞式を採用しているJR線は他に札沼線石狩月形駅 - 新十津川駅間と名松線の家城駅 - 伊勢奥津駅間だけである。


臨時列車をのぞいて普通列車のみ運転されている。越前花堂駅を始発・終着とする列車はなく、越前大野駅 - 九頭竜湖駅間の1往復をのぞいて全列車が福井駅まで乗り入れている。1日に福井駅 - 越前大野駅間は9往復、越前大野駅 - 九頭竜湖駅間は5往復の運転で、後者の区間では4時間以上間隔が開く時間帯がある。原則としてワンマン運転が実施されているが、ラッシュ時やイベント時は車掌も乗務している。

月に一度、水曜日に昼間時間帯の列車が運休となる月もあり、2011年度（平成23年度）以降は振替輸送（越前花堂駅などの一部駅を除いてバス代行）が実施されるようになった。

2001年（平成13年）3月3日のダイヤ改正までは福井駅 - 越前大野駅間で快速運転を行う列車があったが、定期列車としては廃止された。廃止前日時点での福井駅 - 越前大野駅間の途中停車駅は越前東郷駅・市波駅・美山駅・越前大宮駅・北大野駅であった。

なお、九頭竜新緑まつりが開かれる5月中旬の土曜日・日曜日と九頭竜紅葉まつりが開かれる10月の最終土曜日・日曜日には快速列車が運転される場合があるが、運転本数や区間、停車駅は年によって異なる。

福井市 - 大野市間の公共交通機関は、この越美北線以外に京福バスがある。

1980年（昭和55年）10月から1997年（平成9年）1月まで、ゴールデンウイークや九頭竜新緑まつりが開かれる5月中旬の土曜日・日曜日、お盆休み、九頭竜紅葉まつりが開かれる10月の最終土曜日・日曜日、年末年始を中心に臨時快速列車「おくえつ」が運行された。快速列車として最後の運転となった日時点の停車駅は次のとおりであった。


2007年（平成19年）6月30日と7月1日には全線での運転再開を記念して、臨時普通列車「おくえつ」がそれぞれ福井駅 - 越前大野駅間で1往復運転された。


現在は全列車がキハ120形で運転されている。基本的に単行の1両編成で運転されるが、福井駅 - 越前大野駅間ではラッシュ時の一部列車は2両編成、平日朝の上り1本は3両編成で運転されている。そのため越前大野駅で分割・併合する列車がある。

車体塗装はもともと白地に緑のグラデーションのブロックパターンであったが、2010年に5両のうち3両が開業50周年を記念したラッピング車両となり、それ以外の車両は2011年に朱色5号に塗装変更された。その後、2014年からは5両すべてがラッピング車両となっている。

2011年4月1日から、冬季以外も正式に年間を通じて客用ドアの開閉は手動による半自動ドア扱いとなった。

過去には専用カラーのキハ52形が使用されていた時期もあり、本路線からの撤退後に大糸線に転じて使用された。

越美北線が分岐する越前花堂駅には大阪・名古屋・米原方面の特急列車が停車しないため、越前花堂駅を通過する列車と同線の六条駅以遠との間を途中下車せずに福井駅で乗り継ぐ場合に限り、越前花堂駅 - 福井駅間の往復の運賃は不要とする特例がある。敦賀・武生方面の普通列車と同線六条駅以遠とを乗り換えるときは、双方の列車とも越前花堂駅に停車するのでこの特例は適用されない（運賃#分岐駅通過の特例を参照）。

越前花堂駅 - 勝原駅間では開業時に擬制キロを採用し割増運賃が適用されたが、翌年国鉄新線建設に対し補助金が出ることになったため擬制キロによる割増運賃は廃止された。

1972年に勝原駅 - 九頭竜湖駅間が延伸開業したが、土木技術の進歩で長大トンネルの掘削が可能になったことを受けた当時の国鉄は、路線をなるべく直線化して建設費を軽減したため、川沿いを走る線路から一変して、荒島トンネル（勝原駅 - 越前下山駅間）・下山トンネル（越前下山駅 - 九頭竜湖駅間）が直線的に山を貫いている。これは1975年に開業した三江線の浜原駅 - 口羽駅間でも同じ手法がとられている。


2004年7月18日の福井豪雨で、九頭竜川水系足羽川に架かる7つのうち5つの橋梁（第1・3・4・5・7足羽川橋梁）が流失し、越前花堂駅 - 越前大野駅間が不通となった。全線の復旧には数年を要し、新線建設と同程度の費用がかかるとされ、路線存続が危ぶまれた。

福井県とJR西日本は、復旧に向けて2005年6月27日に工事協定を締結した。総工費は40億円にものぼり、橋梁復旧にはそのうち34億円を占めた。10億円は国、20億円は県、JR西日本は10億円をそれぞれ負担した。

2005年10月17日に復旧工事に着手し、2006年9月頃に橋脚が完成、2007年1月には橋桁の設置が完了した。2007年3月6日、JR西日本金沢支社は同年6月30日に一乗谷駅 - 美山駅間の運転を再開すると発表した。同年6月24日から25日にかけて線路切替工事を行って、営業運転の合間に試運転が行われ、同年6月30日、豪雨災害発生以来3年ぶりに全線復旧した。

橋脚は従来4 - 5本あったものを最低で1本に減らすなどして、橋桁への負担を減らしている。架け替えた橋のうち、第1・4・5・7橋梁はトラス橋になった。流失しなかった第2・6橋梁は色が塗り替えられている。

水害から丸一年となる2005年7月18日には、当時の美山町獺ケ口（現在の福井市獺ケ口町）地係の「ごっつぉさん亭」入口に、崩壊した第7足羽川橋梁の橋脚と橋桁を基に作られたモニュメント「福井豪雨の記憶」が完成し、除幕された。また福井県立歴史博物館では、メモリアル展示「水害の記憶」として、被災したレールが被災した自動車と共に展示された。
不通区間のうち橋梁流失のあった区間を除く、越前花堂駅 - 一乗谷駅間、美山駅 - 越前大野駅間は2004年9月11日に運行再開した。代行バスは一乗谷駅にバスの乗り入れができないため、越前東郷駅 - 美山駅間で運行されていた。

代行バスについては、不通となった当初は京福バスで運行されていたが、不通期間が長期化することや京福バスとしても要員の都合もあり、2005年6月13日から子会社である西日本ジェイアールバスへ変更された。

変更に当たって西日本ジェイアールバスは、美山駅構内に金沢営業所美山派出所を開設し、車両を7台配置した。配置された7台の内、6台はいすゞ・キュービックで、残る1台はいすゞ・ジャーニーKであった。内6台は2005年3月に閉所となった水口営業所の車両であった。同時にバスポールも西日本ジェイアールバス仕様に変更された。

また、2005年にNHKBShi・BS2で放送された『列島縦断 鉄道乗りつくしの旅〜JR20000km全線走破〜』春編では、関口知宏が2005年4月30日のゴールである九頭竜湖駅を目指して列車代行バスに乗車し、番組で豪雨災害のことが簡単に紹介された。

越美北線はキハ120形を使用し、通常5両が運用されているが、豪雨当日は福井発の始発列車のみ運転されたため、大野側（越前大野鉄道部）には車両が3両 (201,202,205) が残ったものの、福井側（福井地域鉄道部）には2両 (203,204) しか残らなかった。

そのため、鳥取鉄道部から急遽廃車前提で後藤総合車両所に留置中であったキハ58形2両 (1042,1047) とキハ28形1両 (2466) が福井側の応援に入り、平日朝の通勤時間帯において運用された（夜の時間帯でも運行はしている）。

2005年4月からはワンマン改造されている高岡鉄道部のキハ58-1114とキハ28-2360（高岡の前は小浜鉄道部の配置）に変更した。これは加古川線電化で高岡鉄道部に気動車が転属したことによる玉突きの転属である。塗装はエンジ色のままで変更はない。先頭車の方向幕には「福井⇔一乗谷」と書かれた紙を貼った。

さらに、2007年4月からは、「リバイバル能登路」に使用した金沢総合車両所のキハ28-2119とキハ58-596（いずれもワンマン非改造）に変更した。3か月程度の運用であることから、先頭の方向幕は「普通」のみを掲出し、サボには「急行 EXPRESS」「能登路 NOTOJI」のシールが貼られたままであった。この車両は、試運転開始の同年6月25日から運用を外れ、同年6月30日と7月1日に運転された越美北線全線復旧記念臨時列車「おくえつ」に運用後返却された。

2006年5月19日、全般検査と便所設置工事を実施するために福井側で運用されているキハ120-203をトレーラーで越前大野駅に搬入し、6月20日に大野側で運用されていたキハ120-205を搬出して金沢総合車両所に回送した。クレーンで搬入出をする様子は滅多にないことであり、地元の新聞やテレビでも大きく取り上げられた。

順次トレーラーでの搬入出を行い、2006年末には福井側にキハ120-201と203、大野側にキハ120-202、204、205（すべて検査・便所施工済）という構成になった。
便宜上、越前花堂側の全列車が直通する福井駅からの区間を記載する。

越美北線内での直営駅は越前大野駅のみで、簡易委託駅も九頭竜湖駅のみである。それ以外の20駅はすべて無人駅である。





</doc>
<doc id="21015" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21015" title="高山本線">
高山本線

高山本線（たかやまほんせん）は、岐阜県岐阜市の岐阜駅から高山駅、猪谷駅を経て富山県富山市の富山駅に至る鉄道路線（地方交通線）である。岐阜駅 - 猪谷駅（富山市）間は東海旅客鉄道（JR東海）、猪谷駅 - 富山駅間は西日本旅客鉄道（JR西日本）の管轄となっている。高山線とも呼ばれる。

飛騨高地の山間を縫って岐阜市と富山市を結んでいるが、山間部あるいは盆地である岐阜県飛騨地方へのアクセス路線でもあり、下呂温泉や高山市、飛騨市への観光路線としての性格を持つ。岐阜駅 - 猪谷駅（構内のぞく）間はJR東海の東海鉄道事業本部が、猪谷駅 - 富山駅間はJR西日本金沢支社の北陸広域鉄道部がそれぞれ管轄している。本州の「本線」では唯一、地方交通線に分類されている。

JRの前身である日本国有鉄道（国鉄）時代の早い時期から列車行き違い設備の増設や列車集中制御装置 (CTC) の導入といった輸送近代化が行われ、列車の増発が可能になった。国鉄分割民営化後は岐阜駅 - 高山駅間において行き違い可能駅で両開き分岐器（Y字ポイント）を110 km/hでの高速通過が可能な型に取り換えるなど、優等列車の高速運転が行えるように改良が行われている。

かつては電化計画もあった。1980年（昭和55年）5月6日の国鉄理事会で全線225.8 kmの電化計画が決定され、翌日、運輸大臣に認可が申請された。18か所の変電所を設置し、全線を直流1500 Vで電化する計画で、投資額は約200億円、1985年度（昭和60年度）電化開業を目指していた。1980年5月27日には高山駅構内で起工式が行われた。
しかし、、沿線に420本の架線柱が設置された時点で工事が中断した（この架線柱は通信専用線電柱に転用された）。また、電化時には当時中央西線の特急「しなの」に使用されていた車両と同じ381系直流特急用振り子車両の導入、および急行以下用は457系交直流急行形電車の再生産が計画されていたが、需要減や国鉄の財政逼迫から1985年頃までに電化計画そのものを取りやめ駅構内などの線路改良と高性能気動車の導入に転換した。その結果、特急列車に関してはJR移行後の新型車両キハ85系の導入によって従来の特急形電車と同等に近い性能となり、高山以南の所要時間は電化された場合と遜色がなく、振子車両特有の揺れも無いので新車導入当初は好評であった。2008年（平成20年）には東海北陸自動車道が全線開通し、高山市街地付近にまで延伸しており、高速バス「ひだ高山号」との競争が激化している。

名古屋駅など東海道本線木曽川駅以南の各駅と、富山駅など北陸本線（現・あいの風とやま鉄道）福岡駅以東の各駅との距離は米原駅経由よりも高山本線経由の方が短い。しかし東海道新幹線が米原駅を経由して開業し、あわせて北陸トンネルの開通をはじめ北陸本線の電化・複線化・高速化が行われ電車特急が頻発されるようになったため、所要時間や利用機会（列車本数）は北陸本線経由が優位である。なお、北陸本線の電化区間が富山駅まで達する前の1963年（昭和38年）までは、大阪方面からも距離は長くなるが岐阜駅で列車を乗り継ぎ高山本線を経由する方が富山駅までの所要時間が短いことがあった。

岐阜駅 - 鵜沼駅間では名古屋鉄道（名鉄）各務原線と並行している。同区間の距離における地方交通線の運賃表は200円区間をのぞき幹線と同一料率であり、名鉄より安い運賃になっている（2012年現在）。また岐阜駅 - 美濃太田駅間はIC乗車カード「TOICA」の利用エリアに含まれている。

2015年（平成27年）3月14日の北陸新幹線長野駅 - 金沢駅間開業により、並行在来線区間にあたる北陸本線金沢駅 - 直江津駅間はIRいしかわ鉄道・あいの風とやま鉄道・えちごトキめき鉄道の第三セクター鉄道3社に経営分離されたが、「枝線」にあたる本路線のJR西日本区間については引き続き同社が運営している。このため、本路線のJR西日本区間は、大糸線のJR同社区間と共に、他のJR同社在来線と接続せず、新幹線・JR他社在来線のみに接続する路線となっている。また、新幹線の開業後は金沢以東において七尾線直通をのぞく北陸本線特急の運行はすべて廃止され、名古屋・岐阜と富山とを直接結ぶ特急は本路線の「ひだ」のみとなった。

また、北陸新幹線延伸開業後は、東京 - 高山の所要時間は「東京→（東海道新幹線）→名古屋→（ひだ）→高山」の経路と「東京→（北陸新幹線）→富山→（ひだ）→高山」の経路でほぼ同等となった。なお、富山駅は乗継割引の指定駅ではないため、北陸新幹線と「ひだ」を乗り継いでも特急料金などの割引は適用されない。そのため、名古屋経由の方が距離が長いにもかかわらず料金的には割安となる。


久々野駅以南は木曽川・飛騨川、高山盆地南端の飛騨一ノ宮駅以北は神通川（宮川）にほぼ沿って路線が走っており、日本ラインや飛水峡、中山七里など名所も多い。なお、これらは飛騨木曽川国定公園に指定されている。

美濃太田駅以西は国道21号、それより高山駅・富山駅方面はおおむね国道41号のルートに沿っているが、飛騨細江駅（飛騨市） - 猪谷駅（富山市）間では国道41号が飛騨市古川町と同市神岡町の境の数河峠を越える越中東街道を通っているのに対し、高山本線は急勾配を避けるために宮川の流れに沿った越中西街道（国道471号・国道360号）沿いを通っている。

楡原駅 - 笹津駅間には、線路に面して白柵に囲われたスギがあるが、これは1947年に昭和天皇が戦後巡幸した際に植えたタテヤマスギである。後年、1958年10月に開催された富山国体、1969年5月に開催された全国植樹祭で富山県に行幸した際には、お召列車の車窓から自ら植えたスギを眺めている。
名古屋駅 - 高山駅・飛騨古川駅・富山駅間および大阪駅 - 高山駅間に特急「ワイドビューひだ」が運転されている。うち1往復の大阪駅 - 高山駅間の列車は岐阜駅 - 高山駅間で名古屋駅発着列車と連結運転を行っている。車両はキハ85系を使用している。「ひだ」が特急化された1968年10月1日から1990年3月9日まではキハ80系気動車が使用されていた。

2001年9月30日までは、鵜沼駅 - 高山駅間では、名古屋鉄道神宮前駅からの特急「北アルプス」が1日1往復だけ運転されていた。「北アルプス」は一時期、富山駅までや、富山駅からさらに富山地方鉄道に乗り入れて立山駅まで運転されていたこともある。車両は1991年3月15日までは名鉄キハ8000系気動車、翌16日のダイヤ改正からは名鉄キハ8500系気動車が使用された。特急「北アルプス」はかつては準急「たかやま」（のちに急行に格上げされたが、大阪駅発着の急行「たかやま」とは無関係）という名前だった。

またかつては、名古屋駅発着の急行「のりくら」が1990年3月9日まで、大阪駅発着の「たかやま」が1999年12月3日まで運転されていたほか、名古屋駅 - 高山駅 - 富山駅 - 金沢駅 - 名古屋駅間に循環急行 「しろがね」「こがね」が1972年まで運転されていた。また越美南線（現在の長良川鉄道）北濃に直通する急行「おくみの」も運転されていたが、「おくみの」は1982年11月15日のダイヤ改正で廃止された。また、「のりくら」は1984年1月31日まで夜行列車でも運転されていた。

これらの急行列車は、キハ58系気動車で運行され、名古屋第一機関区（現在の名古屋車両区）と美濃太田機関区（現在の美濃太田車両区）所属の車両が使用された。その後には「のりくら」は名古屋車両区所属の車両のみで運行され、「たかやま」は向日町運転所（現在の京都総合運転所）が受け持つようになった。晩年の「たかやま」にはアコモ改造（接客設備の改良）された専用車両が投入された。

なお、飯田線・関西本線・紀勢本線などと異なり、首都圏発着の定期優等列車が乗り入れたことはない。臨時列車でも極めて少ない。

普通列車はおおむね、美濃太田駅・高山駅・猪谷駅で運転系統が分かれている。国鉄時代から美濃太田駅 - 富山駅間、高山駅 - 富山駅間を通して走る列車も設定され、JR西日本のキハ120形が高山駅まで乗り入れていたが、2003年10月1日以後は猪谷駅を越えて直通運転を行う普通列車は設定されておらず、猪谷駅での接続が考慮されたダイヤとなっている。そのほか、1991年3月から1997年10月まで岐阜駅 - 美濃太田駅間には、夜間に那加駅・各務ケ原駅・鵜沼駅に停車する快速（一部は太多線多治見駅直通）が存在した。また、民営化前の1986年頃までは郵便車や荷物車が連結されて郵便荷物輸送も行われていた。

岐阜駅 - 美濃太田駅間は太多線の多治見駅までの直通列車もあり、沿線人口・利用客数ともに多く美濃加茂市や各務原市から岐阜市や名古屋市への通勤・通学の重要路線でもあり、日中から夕方・夜にかけては1時間あたり2本（概ね30 - 40分間隔）運行されている。朝ラッシュ時の美濃太田駅 → 岐阜駅間のように1時間に4本運行されている時間帯もあり、高山線内で最も列車密度の高い区間である。

岐阜駅から鵜沼駅までは名鉄各務原線が並走しており競合関係になっている。本数は1時間あたり4本が運行されている名鉄の半分であるが、非電化ながら駅数やカーブが少ないことから所要時間では名鉄に比べて優位となることが多い。岐阜駅（名鉄岐阜駅） - 鵜沼駅（新鵜沼駅）間の運賃はJRの方が若干安い。民営化後は線路の改良や車両の性能向上が行われため国鉄時代より各駅の利用者数は増加しているが、2018年現在もまだまだ名鉄の駅ほどには及んでいない。

鵜沼駅 - 美濃太田駅 - 太多線可児駅間は犬山駅や西可児駅などを経由する名鉄（犬山線、広見線）とは並行しないものの、直通列車があるためJRがやや優位となっている。こちらの本数も名鉄（1時間あたり最低4本。新鵜沼駅始発の名鉄名古屋駅方面行き列車を含む）の半分以下である。

美濃太田駅 - 下呂駅間では1 - 2時間に1本の割合で運行されているが、下呂駅 - 高山駅間では正午を挟んだ昼間は上り約4時間、下りは約5時間ほど運行されない。また、飛騨古川駅 - 猪谷間も上下線ともに午後は3時間半ほど運行されない時間帯がある。岐阜駅・美濃太田駅 - 下麻生駅・白川口駅・飛騨金山駅間（夕方のみ）・下呂駅間および高山駅 - 飛騨古川駅・坂上駅間には区間運転列車もある。

列車は2・4両編成で運行され、全線で主に通勤時間帯以外においてワンマン運転が行われているが、岐阜駅 - 高山駅間・美濃太田駅 - 猪谷駅間といった長距離を運行する列車には車掌が乗務する列車もある（列車番号の末尾が「C」の列車はワンマン列車）。高山発朝4時台の岐阜行き始発列車と岐阜発夜21時台の高山行き最終列車は下呂駅 - 高山駅間で快速運転を行っており、一部の駅が通過となる（駅一覧も参照）。

臨時列車については、益田清風高校の始業式・終業式・定期試験の日には昼過ぎに飛騨萩原駅 → 下呂駅間に上りのみ臨時列車が運転される。2000年代後半まで、元日の夜半過ぎの深夜には高山駅 - 久々野駅間に臨時列車が1往復運転されていたが、それ以降は運転されていない。

車両は、JR東海管内の岐阜駅 - 猪谷駅間では前節の太多線直通列車を含め、全列車にトイレ付き車両を連結するキハ75形とキハ25形が運用されており、後者は転換クロスシートの0番台とオールロングシートの1000番台が混用されている。JR東海管内においては2001年まで太多線と共にキハ58系気動車、2015年3月までキハ11形、2015年6月まではキハ40系もそれぞれ使用されていた。

猪谷駅 - 富山駅間と越中八尾駅 - 富山駅間の普通列車がほぼ交互に運行されている。このほか、速星駅 - 富山駅間の普通列車も朝に1往復運行されている。2015年3月14日の改正で、日曜日・祝日運休を廃止し、全列車が毎日運転に統一された。

現在の運転間隔は、富山 - 越中八尾で毎時1本程度（2時間ほど開くこともある）、越中八尾 - 猪谷では2 - 3時間に1本である。

毎年9月1日から4日の朝までは富山市八尾町で開催される「おわら風の盆」の観光客輸送のため、富山駅 - 越中八尾駅間では午後から深夜にかけて、金沢総合車両所富山支所の車両をフル活用し、約10分に1本の割合で列車が運行される。2003年から2010年までは特急列車「おわら号」が北陸本線経由で関西・福井・金沢方面から直通運転していた。

車両はキハ120系気動車の単行運転が基本である。2011年3月11日まで日本全国で最後のキハ58系気動車も運転されていた。

富山市が主体となって通年で行われている高山本線活性化事業の一環として、2006年から2011年までJR高山本線活性化社会実験を実施し、2006年10月21日から猪谷駅 - 富山駅間で第1期の社会実験として列車の増発が行われていた。この増発で、朝夕は越中八尾駅 - 富山駅間が上下毎時2本ずつ、猪谷駅 - 越中八尾駅間が上下毎時1本ずつ、日中でもほぼ上下毎時1本ずつ運転されていた。夜間については富山駅発23時台の上り列車も設定され、猪谷終着時刻が日付を跨ぐ形となった（2008年には時刻が繰り上げられ猪谷終着も当日中となった。2015年3月14日のダイヤ改正で富山駅発上り最終列車の時刻が繰り下げられ、猪谷終着が0時過ぎとなる列車が再設定されている）。引き続いて第2期の社会実験として2008年3月15日から2011年3月11日まで速星駅 - 西富山駅間の富山イノベーションパーク隣接地に臨時駅として婦中鵜坂駅を設置して需要の掘り起こしをすることになった。第2期の実験では増発区間が越中八尾駅 - 富山駅間のみとなるが日中も上下毎時2本ずつの運転となった。社会実験は2011年3月12日のダイヤ改正を以って終了し、日中の増発はなくなったが、臨時駅の婦中鵜坂駅は利用者が年々増加していることを受け、同改正後も臨時駅の扱いのまま存続し、2013年11月に2014年春以降の常設化が発表され、2014年3月15日のダイヤ改正で常設化された。
当線の富山駅と速星駅の間で、あいの風とやま鉄道線富山貨物駅 - 速星駅間運行の高速貨物列車が1往復設定されている。日曜日は運休する。東新潟機関区のDE10形ディーゼル機関車牽引で運行されている。西富山駅は現在も車扱貨物の臨時取扱駅となっているが、1996年3月16日以降は発着する貨物列車がない。
全列車が気動車で運転されている。括弧内は所属車両基地である。





高山本線は南側は高山線、北側は飛越線として建設が進められた。高山線は1920年に岐阜駅 - 各務ケ原駅間が最初に開業したのち、飛騨小坂駅には1933年に達した。

飛越線は1927年に富山駅 - 越中八尾駅間が最初に開業。こちらも順次延伸され1933年に坂上駅に達した。残る飛騨小坂駅 - 高山駅 - 坂上駅間が開業し高山本線が全通したのは翌1934年である。

美濃太田駅前後を巡るルートについては、最初、衆議院鉄道建設委員会は名古屋駅から直接北上して美濃太田駅を通るルートを想定していたが、その後岐阜駅を回るルートに変更した。このルートについてはその後、衆議院鉄道建設委員会が定めた太田回りのルートを支持した憲政会と関町（現・関市）を回るルートを支持した立憲政友会とが対立し、更には美濃電気軌道が関 - 太田間の建設案を持ち上げ、三つ巴の政治問題に発展した。結局は、1918年（大正7年）2月9日に衆議院において、高山線を美濃太田回りのルートで可決、同年3月1日には同案が貴族院を通過し正式に決定し、太田回りに落ち着いた。




高山本線の詳細な列車の沿革は以下の項目を参照されたい。


2004年10月の台風23号の影響により、高山駅 - 猪谷駅間が不通となり、高山駅 - 飛騨細江駅・猪谷駅間で代行バスによる運行が行われた。同年11月18日からは高山駅 - 飛騨古川駅間で運転を再開し、代行バスは2005年2月28日まで飛騨細江駅 - 猪谷駅間は1日2往復設定されたが、国道41号を経由するため、角川駅 - 杉原駅間の各駅には停車しなかった。国道360号の仮復旧で2005年3月1日から1日7往復となり、角川駅 - 杉原駅間の各駅にも停車するようになった。名古屋駅 - 富山駅間の特急「ひだ」は飛騨古川駅 - 富山駅間を運休として飛騨古川駅で折り返し運転が行われていた。

JR東海は2005年4月下旬より復旧工事に着手。2005年10月1日の秋のダイヤ改正時に、飛騨古川駅 - 角川駅間が復旧し、残りの角川駅 - 猪谷駅間も2007年9月8日に復旧した。全線復旧を記念して富山フリーきっぷが発売された。


有人駅のうち、岐阜駅・美濃太田駅・下呂駅・高山駅・飛騨古川駅の5駅はJR東海直営駅、鵜沼駅は東海交通事業による業務委託駅、白川口駅・飛騨金山駅・飛騨萩原駅の3駅は簡易委託駅である。

有人駅のうち、富山駅在来線はあいの風とやま鉄道直営駅、速星駅と越中八尾駅はジェイアール西日本金沢メンテックへの業務委託駅である。









</doc>
<doc id="21019" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21019" title="リチャード・マシスン">
リチャード・マシスン

リチャード・マシスン（英:Richard Burton Matheson、1926年2月20日 - 2013年6月23日）は、アメリカ合衆国の小説家、SF作家、ホラー小説作家、ファンタジー作家、ウエスタン作家、脚本家、映画プロデューサー、俳優。

ニュージャージー州生まれ。ノルウェー移民の両親を持つ。ブルックリン工科高校を卒業後、幼年兵として第二次世界大戦に従軍する。1949年ミズーリ大学卒業（学士、ジャーナリズム専攻）。1950年、『ファンタジイ・アンド・サイエンス・フィクション』誌に掲載の短編「モンスター誕生（男と女から生まれたもの）」("Born of Man and Woman")でデビューする。

優れたストーリーテリング能力を駆使し、ひとつのアイディアを丁寧かつ繊細な描写で語るというスタイルを持つ。映像媒体の脚本でもその才能を遺憾なく発揮し、スティーヴン・スピルバーグの『激突!』（原作と脚本）、『ヘルハウス』（原作と脚本）、エドガー・アラン・ポー原作の『恐怖の振子』、『黒猫の怨霊』、『忍者と悪女』、自作品『"Bid Time Return" 』の改作脚本版『ある日どこかで』などの映画作品の他 、『トワイライト・ゾーン』や『事件記者コルチャック』などのテレビドラマの脚本も多く手がけている。『ある日どこかで』『ゴッドファーザーPARTII』ではカメオ出演している。

息子のリチャード・クリスチャン・マシスンも小説家、脚本家として知られており、マシスンとは「同姓・同名・同業」となっている。娘について「『E.T.』の脚本家で俳優ハリソン・フォードの前夫人メリッサ・マシスン」とする文献があるが、これは間違いである。

2013年6月23日、ロサンゼルスの自宅で死去。。

初期の長篇『吸血鬼』は、シドニー・サルコウ/ウバルド・ラゴーナ監督&ヴィンセント・プライス主演の『地球最後の男』（"The Last Man on Earth", 1964年アメリカ/イタリア）、ボリス・セイガル監督&チャールトン・ヘストン主演の『地球最後の男オメガマン』（"The Omega Man", 1971年アメリカ）、フランシス・ローレンス監督&ウィル・スミス主演で『アイ・アム・レジェンド』（"I Am Legend", 2007年アメリカ）として3度映画化されている。本作で描写された「夜の一軒家を大勢の吸血鬼が包囲、攻め寄せてくる」というイメージは『ナイト・オブ・ザ・リビングデッド』に取り入れられている。藤子・F・不二雄のSF短編『流血鬼』は本作へのオマージュである。

『』内は日本語版の題名。短編集はいずれも日本で独自に編纂されたもの。






</doc>
<doc id="21021" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21021" title="広瀬正">
広瀬正

広瀬 正（ひろせ ただし、本名広瀬 祥吉（ひろせ しょうきち）、1924年9月30日 - 1972年3月9日）は、日本の小説家、SF作家、推理作家、ジャズ・サックス奏者、クラシックカーモデル製作者。時間をテーマにしたSF作品を多く残し、「時に憑かれた作家」とも呼ばれる。


日活時代の藤田敏八が、『マイナス・ゼロ』を映画化しようとして、広瀬と共同で脚本まで執筆したという。だが、過去の銀座のセットを作るのに予算がかかりすぎるため、企画は没となった。脚本は棺に納められたという。



2015年1月現在、以下の全作品・短編集は集英社文庫版が再版を続けており、購入可能である。




</doc>
<doc id="21025" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21025" title="B-52 (航空機)">
B-52 (航空機)

B-52は、ボーイング社が開発しアメリカ空軍に採用された戦略爆撃機。愛称はストラトフォートレス（"Stratofortress"：直訳すると「成層圏の要塞」だが、小説などでは「超空の要塞」と意訳される事も多い）。

技術的には、先行するB-47で実証された諸要素を踏まえ大陸間爆撃機（ten ten Bomber）の航続力と兵装搭載力、亜音速の速度性能の機体である。ソ連圏内の目標を自由落下型核爆弾で攻撃するために作られたが、ベトナム戦争では、第二次世界大戦で投下された爆弾を大きく上回る量の絨毯爆撃を行い「死の鳥」と恐れられた。

戦略核攻撃に使用するため、機体中央部は爆弾倉となっており、大型で大重量の初期の核爆弾を搭載可能。初期型は大型の水素爆弾しか搭載しなかったが、ベトナム戦争の頃から一部の機体は、通常の自由落下爆弾も搭載できるように改造された。後期型のG型・H型においては、空中発射型の巡航ミサイル（当初はAGM-28 ハウンド・ドッグ、後にSRAMやALCM。いずれも核弾頭装備）を主要兵装としていた。兵器は胴体内の爆弾倉のほか、主翼内側下のパイロンに追加搭載も可能である。また、初期型はターボジェットエンジンを装備していたが、後期型はターボファンエンジンに換装し燃費が向上、航続距離の延長を図った。

降着装置はB-47から踏襲したタンデム式の変形である。機体下部に複列タンデムに並んだ4つの主脚と翼端を支えるアウトリガーを備えている。B-52の主脚はそれぞれがステアリング可能だという点で特徴的である。これは慣性航法装置により計算され、風上を向いている機首方向とは別に主脚を実際の進行方向（滑走路の向き）に自動的に合わせることにより横風着陸（クラブランディング）を容易にし、着陸時の横滑りによるタイヤの損傷（カットコード）を防止するように工夫されている。

冷戦の激化とソ連による奇襲核攻撃を恐れたアメリカは、複数のB-52を常に滞空させることにより敵の核攻撃による全滅を防ぎ、いつでも共産圏への報復核攻撃を可能とした「戦略パトロール」(Chrome Dome)を1962年から実施していたが、実弾頭の核兵器搭載によるパトロールは、複数回の墜落による放射能汚染事故を起こし、1968年のチューレ空軍基地米軍機墜落事故を契機に取りやめられた。

一層の攻撃力強化のための空中発射弾道ミサイル「スカイボルト」搭載計画もあったが、技術的困難から1962年に中止された。以後潜水艦発射弾道ミサイルや巡航ミサイルの発展により、この種の計画の検討は行われていない。

なお、冷戦時においてもイギリスや日本、ドイツなどの西側諸国や、革命前のイランなどの友好国の空軍への導入実績はなく、現在に至るまでアメリカ空軍以外で導入、運用実績はない。

2013年時点において、過去数度の近代化改装を施した上でも3-4世代前の古い技術による機体ではあるが、いわゆる「枯れた技術」を基礎としていることから兵器として最も重要な信頼性に結びついており、兵器の搭載能力・米軍再編による戦力再評価などの諸要因もあり戦略・戦術両面における評価が高く、1962年に最終号機を納入し終えてから半世紀以上経つが未だに運用中で、これからも適宜改修し2045年までの運用を予定している。2012年現在、76機保有している。

アメリカ軍は時速500km、航続距離8,000kmを超える大型爆撃機の検討を1945年から行っていた。ボーイング社においても大型爆撃機の検討・提案を行い、1946年にターボプロップエンジンを6基搭載したモデル462案が採用されXB-52としての開発が開始された。モデル462案には間もなく修正が加えられエンジンを4基に変更したモデル464案となっている。
その後も核兵器運用能力の追加などの改良が加えられ、1946年中にモデル464-16案や464-17案が検討された。さらに空中給油能力などの改良が加えられ、1948年10月にはターボプロップエンジンを取りやめ、後退翼とジェットエンジンを装備したモデル464-49案が作成された。モデル464-49案を改良したモデル464-67案を基に試作機の製造が開始された。

1950年代に入ると、次期戦略爆撃機をめぐる非公式の競争があった。コンベア社はボーイングの計画がゼロから始まるため失敗するリスクがあることに着目し、B-36の部品を共有したYB-60（XB-36G）を試作して、YB-52と競い合った。だが、同じエンジンを同じ数だけ使用しているにもかかわらず、YB-52はYB-60より160km/h以上も速く、操縦が比較的容易であった。唯一YB-52が負けていたのは爆弾搭載量で、YB-52が43,000ポンド（20t）に対してYB-60は72,000ポンド（33t）であったが、アメリカ空軍はそれについては重要視しなかった。そのため、B-60は不採用となり、B-52が次期戦略爆撃機として採用されることになった。

冷戦期中、B-52は戦略パトロール任務（airborne alert duty）についた。B-52はソ連の周辺で遊弋し、核戦争の際に先制攻撃や報復攻撃を即時行えるように待機していた。

1966年1月17日1機のB-52GとKC-135A空中給油機がスペイン上空で空中衝突事故（パロマレス米軍機墜落事故）を起こした。4発の4メガトン級の核爆弾B28は最終的には回収された。4発の内2発は弾頭の起爆用の通常爆薬が爆発を起こしており、プルトニウムとウランが飛散していた。安全装置は墜落の衝撃と爆発に耐えて核爆発だけは避けられた。事故後、1,400トンの汚染された土がアメリカに運ばれた。衝突事故と土壌汚染のリスクの高さから、以降常時飛行のパトロールは中止された。2006年に事故による汚染の調査と除去についてアメリカとスペインの間で協定が結ばれた。

1968年1月22日、同じく4発の核爆弾を搭載したB-52Gがグリーンランドのチューレ空軍基地に緊急着陸しようとして海氷上に墜落した（チューレ空軍基地米軍機墜落事故）。それによる火災は放射能汚染を発生させ、除去には同年9月まで要した。
1973年10月の第四次中東戦争ではソ連がエジプトとシリア側として参戦すると表明した。対抗措置としてリチャード・ニクソン大統領は軍の警戒レベルをデフコン3に引き上げた。その一環として、メルヴィン・ライアード国防長官はB-52部隊に即時の戦闘態勢を命じ、燃料と兵器を満載したB-52がグリーンランドの周囲で上空待機することとなった。これを受けてソ連は参戦を断念した。

B-52は陸上配備ミサイル、潜水艦搭載ミサイルと共に戦略核兵器の三本の柱の一つであり続けた。また戦略パトロール任務を外れたG型の一部は、AGM-84 ハープーン空対艦ミサイルを搭載可能なように改造され、洋上哨戒を行い、ソビエト海軍の艦船に対抗した。

B-52の代替機としてB-1B ランサーが登場したものの、B-52の初期型とFB-111の代替に終わった。

ソ連崩壊後、第一次戦略兵器削減条約（START I）により365機のB-52が廃棄されることとなり、ロシアは偵察衛星及び監視員によって廃棄の進行状況を監視した。

1991年にB-52は戦略航空軍団において24時間の警戒態勢から解かれた。
B-52は核兵器ではなく、通常爆弾や通常弾頭ミサイルを搭載して多くの実戦に参加している。
初参戦となったのはベトナム戦争である。1965年2月7日、リンドン・ジョンソン大統領はアメリカ軍将校殺害の報復として解放戦線勢力圏と同時に、トンキン湾事件報復を口実として首都・ハノイ市などの北ベトナム中枢への爆撃（北爆）を命令した。いわゆる「フレイミング・ダート作戦」で、3月からは本格的な北爆である「ローリング・サンダー作戦」が開始された。

B-52は、グアム島や当時アメリカ統治下の沖縄本島のアメリカ軍基地から、北ベトナムまで長距離飛行して絨毯爆撃を行ってから帰ってきた。参加したのは主に通常爆弾を大量に搭載するよう改造したD型で、100発以上の無誘導爆弾を満載して連日出撃して行った。

北爆に向かうB-52の進路や機数は、グアムや沖縄沖で操業していたソ連や中華人民共和国のレーダーを満載した偽装漁船から逐次、北ベトナム軍の司令部に報告されていた。北ベトナム軍のMiG-19やMiG-21などの迎撃戦闘機や対空砲火、地対空ミサイルにより多くのB-52が撃墜された。だが、強力な電波妨害装置と大量の爆弾搭載量による度重なる爆撃で、ハノイをはじめとする北ベトナムの主要都市の橋や道路、発電所や浄水場などのインフラへ大きな被害を与え、戦後も長く市民生活に影響を残した。

1968年に北爆を中止するが、その後1972年5月8日に、リチャード・ニクソン大統領は北爆再開を決定した。いわゆる「ラインバッカー I作戦」である。この作戦は、圧倒的な航空戦力を使ってホーチミン・ルートを遮断し、アメリカ地上軍の削減と地上兵力の南ベトナム化を進め、また北ベトナム軍の戦力を徹底的に削ぐことにより、北ベトナム政府の態度を迅速に講和へ向けることを狙った作戦でもあった。アメリカ空軍は第二次世界大戦以来の本格的な戦略爆撃を行う事を決定し、軍民問わない無差別爆撃をした。本作戦では従来の垂れ流し的な戦力の逐次投入をやめて戦力の集中投入に切り替えた。特に12月18日に開始された「ラインバッカー II作戦」では、150機のB-52による700ソーティーにも及ぶ夜間絨毯爆撃でハノイやハイフォンを焼け野原にした。

本格的な戦略爆撃や機雷封鎖は純軍事的にほぼ成功、大損害を被った北ベトナムは国家崩壊の一歩手前に追い込まれた。アメリカ軍による空爆は、北ベトナム国民のみならず南ベトナム国民にさえ大量の死傷者を出し、北ベトナム軍と国民にも、少なからず厭戦的な意識を植え付けた。北ベトナム軍にとって幸いなことに、クリスマス時の再度の北爆は、国際世論の猛反発を受け短期間で中止されたが、アメリカの目論見通り、この空爆は北ベトナム政府をパリ協定と、停戦交渉の席に引き出すことに成功した。

ただしB-52も無傷では済まず、「ラインバッカー I、II」両作戦では北ベトナム側の猛反撃を受け、D型11機、G型6機がSA-2「ガイドライン」地対空ミサイルで撃墜される。特にG型は、東南アジア向け電子戦装備のD型に対し、核攻撃用の装備しかなく、12月18日から21日までの短期間で6機喪失の甚大な被害を受けた。これを受けて、G型はハノイ爆撃の任からは外されている。

湾岸戦争ではディエゴガルシア島などを基地にして、無誘導爆弾のみならず巡航ミサイルも使用し、35基のAGM-86C CALCMを発射した。

その後、開発されたGPS/INS誘導爆弾（Joint Direct Attack Munition） 搭載により精密爆撃が可能となり、2001年のアフガニスタン侵攻および2003年のイラク戦争でもインド洋のディエゴガルシア島から発進し、JDAMを使用して爆撃を行った。

これらの冷戦下から冷戦後にかけて行われた戦争において、滞空時間が長く多量の爆弾を搭載できるB-52爆撃機の存在は高い評価を受けた。

B-52は2012年現在、原型のXB-52のロールアウト（1951年）から既に60年以上、H型の最終号機のロールアウト（1962年）から数えても半世紀以上に渡り配備が続いている。G型、H型で大幅な改良を受けたとはいえ、これほどの長寿は爆撃機としてはもちろん、航空機全般の中でも極めて異例といえる。ここまで長い運用は当初から予定されたものではなかった。これはB-52の後に様々なタイプの戦略爆撃機を開発・採用されながらも、B-52を完全に代替するものではなかったことによる。
B-58超音速爆撃機は速力でB-52を遙かに上回ったが「高空を高速で飛行し、敵の防空網を突破する」という基本戦術が対空ミサイルの発達により価値を失い、また空対地ミサイルの運用能力がないなど進歩する兵器に対応ができず、短期間で姿を消した。マッハ3の超高速爆撃機XB-70は、高コストが災いして試作のみで終わった。またB-58、B-2などは、ペイロードでB-52に及ばなかった。

結局、これらの新型機は超音速飛行やステルス性などの性能を要求され「多種多様な兵器を、大量に搭載し、遠方に投入・投下する」性能についてはB-52以上の内容を要求されることはなかった。また、盛り込まれた新技術は整備・維持の困難を招き、B-58やB-2のように、アメリカ本土以外の前線基地では運用がままならない機体もあった。調達・運用コストも総じて高価で、B-52を代替するのに必要な数を揃えることは困難だった。一方、新型機がことごとく行き詰まるのを尻目に、B-52はアメリカ空軍の圧倒的な航空優勢を背景に、その搭載能力と航続力を生かし、核兵器から、大量の通常爆弾、巡航ミサイルをはじめとする精密誘導兵器と、時代と共に進歩する兵器に柔軟に対応していった。
また、戦闘爆撃機・マルチロール機として出現したF-111やF-15E等が、かつての大型戦略爆撃機であるB-29を上回る搭載量を実現したことも影響している。F-111は当初目標の一つの制空戦闘機としてはものにならなかったものの、低空侵攻可能な戦闘爆撃機としては優秀であるため、対地攻撃任務に主眼を置いた戦術爆撃機として運用されてきた。さらに爆撃性能に特化し、この機体を戦略爆撃機として発展させたFB-111という派生型が開発されたこともある。核兵器自体も技術の進歩により小型化され、搭載・運用に必ずしも以前のような大型機を必要としなくなった。フランス空軍においては、第4世代ジェット戦闘機としては小型な部類に入るミラージュ2000に核攻撃能力を付加し、ミラージュ2000Nとして戦略核戦力の一翼を担わせている。また機体単独で航続力を確保しなくても、空中給油技術の確立によって航続距離を延伸可能になったことも、戦闘機サイズの機体で戦略爆撃任務を担う事が可能になった一因である。

より小型の機体で戦略爆撃機としての任務をほぼ代替できる以上、高価な大型戦略爆撃機を多数配備する意味は小さくなってしまった。空中給油に頼らない航続力や大型兵器の運用能力を生かした任務はニッチ的な状況に陥り、担当機種を新規に開発する必要性が大幅に薄れていく中で、現在に至るも旧式機であるB-52がコストの面において兵器としての価値を保持し続けることになっているのである。

こうして、最後の「爆撃機らしい爆撃機」B-52は有力な後継が登場しないままに生き残り、減勢しながらもなおアメリカ空軍の爆撃機戦力の一翼を担い続けている。2009年現在使用されているB-52は最終量産型であるH型の71機のみだが、アメリカ空軍は今後も延命措置などを行い現役に留める予定である。当面は2045年までの予定とされるが、さらに延長される可能性もある。

初期型のB-52が現役だった頃には「機長（多くは30歳代以上）より機体の方が年上」、あるいは「親子二代でB-52に乗っている」といった例がしばしば見られたと言うが、B-52の退役が先に延びるにつれ、このような例はますます増加していくことになろう。

ただし1機種だけ例外的存在がある。B-1は、ペイロードを含めてあらゆる性能でB-52を上回る、超音速戦略爆撃機である。A型では爆弾倉のレイアウトがまずく、大型のAGM-86B巡航ミサイルを機内搭載できなかったものの、B型ではレイアウトを変更し搭載可能となった。しかしこのB-1の性能は（特にアメリカに敵対する可能性のある陣営にとって）過剰なものとされ、第二次戦略兵器削減条約による制限により、現在は緊急近接航空支援という、当初の目論見とはまったく別の任務を担っている。

2018年時点の計画では2050年代までの運用が予定されており、2052年まで続けば前例のない100年間配備され続けた航空機となる。

アメリカ空軍はB-52H型のうち、18機を年1機のペースで退役させる予定だった。しかし、2008年にグアム島で1機を事故喪失したため、スケジュールは変更されると伝えられている。また、一部の機体は電子戦用機EB-52に改造される予定である。

B-52には今後も各種の延命措置や改造が計画・立案されている。大掛かりな内容では、高バイパス比ターボファンへのエンジン換装計画があり、これは主に航続距離の増加を狙ったものといわれる。この計画の候補として現在と同じ8エンジン機にするという案と、より大きく大推力のエンジン4つと換装する案が上がっている。ボーイング社は現在のTF33エンジン（出力17,000ポンド）8発を、ロールス・ロイス RB211 535E-4エンジン（出力40,000ポンド）4発に換装する案を提示している。エンジン数を減らす代わりに強力な大型エンジンを搭載し、燃費と出力を同時に改善することによって、航続距離とペイロードの向上が期待できるとしている。しかし性能の向上が見込めるとしても、エンジン換装には多額の投資を要する（ボーイング案の場合、1機あたり3,600万USドル、71機全てを改造する場合、トータル25億ドル余）ため、現在のTF33エンジンのままで維持した方がより低コストで合理的との試算もあり、エンジン換装が実現するかどうかは不明である。

2015年3月8日、アメリカ空軍はアリゾナ州トゥーソンの退役軍用機の集積場に保管されていた機体の運用を再開すると発表した。

2018年2月、アメリカ空軍では戦略爆撃機の編成として、2020年代後半までにB-1とB-2を退役させ、エンジン換装などで延命したB-52を75機、新型のB-21を100機とする計画を発表した。

B-52は、1962年10月26日までに合計744機が生産され、2009年現在も71機のH型が運用されている。








</doc>
<doc id="21026" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21026" title="バイト (情報)">
バイト (情報)

バイト () は、「複数ビット」を意味する、データ量あるいは情報量の単位である。

1980年頃から1バイトは8ビット (bit) であることが一般的であったが、
正式に定義されたのは2008年発行のIEC_80000-13である。
8ビットは、256個の異なる値（たとえば整数であれば、符号無しで0から255、符号付きで−128から+127、など）を表すことができる。

本来バイトとは、8ビット固定ではなく、扱う文字種や、あるいはワードサイズをいくつかに分割することによって決められる、1文字を表現する単位で、古くは直接的に「字」とか「キャラクタ」とも呼ばれていた単位に由来するものである（→「キャラクタマシン」を参照。及び「ワードマシン」も）。歴史的には5ビットから12ビットまで存在したと言われる。DEC PDP-10、NEC ACOS-6など、初期のコンピュータの多くでは6ビット、また7ビットや9ビットとして扱うコンピュータもあった。

しかし、System/360に始まり現在までその基本が引き継がれている、IBMのメインフレームのアーキテクチャが8ビットバイトであり、ミニコンピュータのベストセラーVAXや、8ビット時代以降のマイクロプロセッサの多くもそれに準じた設計であることもあり、一般にバイトは8ビットであることが多い。しかしそれでも、例えば通信分野などで、8ビットであることを明示するために、「オクテット」という語が使われることがある。

電子媒体の容量などは、ビット単位で表されることもあるが（チップの場合には構造上の理由もある）一般利用者の便宜上の観点からバイト単位で表されることが多い。メモリ空間のアドレッシングをバイト単位とするのは、前述のSystem/360で確立されたデファクトスタンダードである。バイトという語は情報量が1バイトの情報自体を指しても使われ、例えば「指定のバイトを読む」「バイトを処理する」などの言い回しに使用される。

単位としては、Bと略記され、同様にビットは小文字でbと略記されることがある。ただし、SI接頭辞が付かない単なるバイトやビットは、意味が通じなかったり、誤解を招いたりする恐れがあるため、それぞれbyte (bytes)、bit (bits) と表記されることが望ましい。大きな情報量を表現する場合にはキロ、メガなどの2進接頭辞またはSI接頭辞と共に使用される。1キロバイト (KB) は、場合によって1,000バイトとして扱われる場合と1,024 (2) バイトとして扱われる場合がある。2進接頭辞を使って1キビバイト (KiB) と表記した場合は必ず1,024バイトである。

Unicodeには全角幅での単位記号も収録されているが、これらはCJK互換用文字であり、既存の文字コードに対する後方互換性のために収録されているものであるので、使用は推奨されない。一部、Unicodeに含まれずMacJapaneseに収録。



</doc>
<doc id="21027" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21027" title="バイト (工具)">
バイト (工具)

バイトとは、旋盤や平削盤などでの切削加工に用いられる工具（切削工具）。

バイトという呼び方は和製語で、オランダ語やドイツ語で鑿（のみ）を意味するbeitelに由来するという説や、英語のbit（刃）や bite（切り込む）に由来するという説がある。

バイトの最も基本的な要素は刃先とシャンクである。工作機械はシャンク部分を挟み込むように工具を保持し、刃先を素材と接触させて加工を行う。構造（刃先とシャンクの結合方法）によりバイトは以下の3種類に大別される。

旋盤加工用のバイトとしては、外径切削用、端面切削用、内径切削用、溝入れ・突っ切り用、ねじ切り用など、用途に応じたものが存在する。また同じ用途でも、切れ刃の角度が異なるものなど様々な形状がある。内径加工用の棒状のバイトは別名・ボーリングバーと呼ばれる。

ろう付けバイトとスローアウェイバイトのシャンクは鋼材でできているものが多い。むくバイトではシャンクと刃先は同一材質からなる。

刃先の材質としては、高速度鋼（ハイス）・超硬合金・サーメット・セラミックス・cBN焼結体・ダイヤモンド焼結体がある。それぞれの材質に長所と短所があるが、一般的には、硬く摩耗しにくい材質ほど粘りに欠け衝撃に弱い傾向がある。

スローアウェイチップの素材としては、硬さと粘りのバランスに優れる超硬合金が代表的である。

高速度鋼は、超硬合金より柔らかく高温下で急激に軟化する欠点があるが、粘りがあるため衝撃を受けても欠けにくい。バイトとしてはむくバイトに利用される例が多く、バイト以外の工具ではドリルやエンドミルにも多用される。

サーメット・セラミックス・cBN・ダイヤモンドは、超硬合金に対して硬度や耐摩耗性に優れる反面、粘りがなく脆いという特徴がある。このうちサーメットは超硬合金に近い性質を持ち、原料としてタングステンを大量に消費する超硬合金を代替する動きもある。ダイヤモンドは非常に高い硬度を有するが、700℃以上で鉄と化学反応するため、鉄鋼の加工には向かない。

このほかに、超硬合金やサーメットにコーティングを施し、硬度や耐摩耗性などを向上させたコーテッド材種も普及している。


切削加工の際バイトには大きな負荷がかかっており、剛性が不足する状況ではビビリが生じる場合がある。ビビリを積極的に利用する特殊なバイトも中にはあるが、一般的には加工に応じた適切なサイズのバイトを使用したり加工条件を変更するなどして未然に防ぐことが重要である。

他にも切削工具としてドリルやエンドミルなどがあるが、これらとの決定的な違いは切れ刃が原則として一本のみであり、それぞれのバイトに対して切削できる方向が決められているところにある。





</doc>
<doc id="21028" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21028" title="風船爆弾">
風船爆弾

風船爆弾（ふうせんばくだん）とは、太平洋戦争において日本軍が開発・実戦投入した、気球に爆弾を搭載した兵器である。

風船爆弾は、太平洋戦争中盤から後半にかけて日本軍（陸軍、海軍）が開発し、日本陸軍が実戦投入した特殊兵器。
秘匿名称は「ふ号兵器」。
「風船爆弾」は戦後の用語で、当時の呼称は「気球爆弾」である。1944年（昭和19年）11月初旬から1945年（昭和20年）3月まで放球を実施した。戦果こそ僅少であったものの、ほぼ無誘導で、第二次世界大戦で用いられた兵器の到達距離としては最長であり、史上初めて大陸間を跨いで使用された兵器である。実戦に用いられた兵器としても約7700km（茨城県からオレゴン州への概略大圏距離）は、発射地点から最遠地点への攻撃であった。
なお日本海軍の風船爆弾は「八号兵器」と呼称し、潜水艦に搭載してアメリカ大陸沿岸部まで進出、放球するという方式である。

風船爆弾は、陸軍少将であった草場季喜によれば、1933年（昭和8年）には自由気球に爆弾を懸吊し兵器として使用する着想があったと伝えられる。想定地域は満州東部国境地域で、ソビエト連邦のウラジオストクを攻撃しようという作戦だった。
ほぼ同時期に陸軍少佐であった近藤至誠が、デパートのアドバルーンを見て「風船爆弾」での空挺作戦への利用を思いつき、軍に提案をしたが採用されなかったので、軍籍を離れ、自ら国産科学工業研究所を設立し研究を進めた。この時点でコンニャク糊を塗布した和紙「メイジン紙」を使用することは近藤の想定の中にあった。1939年（昭和14年）には関東軍に持ちこまれ、近藤は極秘研究主任となる。1940年（昭和15年）に近藤は病死するが研究は進められ、神奈川県の陸軍登戸研究所で開発されている。試験の責任者は佐藤賢了であった。和紙とコンニャク糊で作った気球に水素を詰め、大気高層のジェット気流に乗せてアメリカ本土を攻撃しようとする兵器で、満州事変後の1933年（昭和8年）頃から関東軍、陸軍によって対ソ連の宣伝ビラ配布用として研究され、小型の気球爆弾の研究命令は1939年（昭和14年）8月に、ふ号兵器としては1943年（昭和18年）8月に研究命令が出され。

1942年（昭和17年）8月15日、大本営陸軍部は「世界戦争完遂ノ為ノ決戦兵器ノ考案」を陸軍省に要望した。その中に米国本土を攻撃可能な「超遠距離飛行機」「特殊気球（フ号装置）ノ能力増大」という項目があった。前者が超重爆富嶽、後者が風船爆弾である。
同年秋頃、太平洋の偏西風を利用して気球をはなち、アメリカ大陸本土を攻撃しようという計画が中央気象台を中心として日本陸軍と日本海軍に持ち込まれ、別個に開発がはじまった。

日本陸軍は、米国本土に直接攻撃することで心理的動揺を誘えること、材料が和紙とコンニャクのため他軍需品と競合しないことから、風船爆弾の実用化に熱意をそそいだ。「ふ号兵器」の骨子は、日本の高層気象台（当時茨城県筑波郡小野川村（現・つくば市))の台長だった大石和三郎らが発見していたジェット気流を利用し、気球に爆弾を乗せ、日本本土から直接アメリカ本土空襲を行うものであった。
気球の直径は約10m、総重量は200kg。兵装は15kg爆弾1発と5kg焼夷弾2発である。ジェット気流で安定的に米国本土に送るためには夜間の温度低下によって気球が落ちるのを防止する必要があった。これを解決するため、気圧計とバラスト投下装置が連動する装置を開発した。兵装として爆弾を2発としたものや焼夷弾の性能を上げたものも発射された。爆弾の代わりに兵士2-3名を搭乗させる研究も行われた。

また、陸軍登戸研究所において研究されていた炭疽菌、ペスト等の搭載が検討され、登戸研究所第七研究班はふ号兵器用の牛痘ウイルス20トンを製造し使用可能な状態まで完成していたが、昭和19年10月25日の梅津美治郎参謀総長の上奏に際して昭和天皇は本作戦自体は裁可したものの細菌の搭載を裁可せず、細菌戦は実現しなかった。

1943年（昭和18年）8月、陸軍兵器行政本部は第九陸軍技術研究所に対し、風船爆弾（フ号兵器）による米国本土攻撃の研究を命じた。同年11月、最初の試作気球が完成した。
1944年（昭和19年）2月から3月にかけて、技術研究所は約200個の気球を用意し、千葉県一宮海岸で大規模な実験をおこなった。実験は陸軍関係者の注目をあつめ、3月末の現地検討会議で昭和19年末～昭和20年春にかけての風船爆弾攻撃計画がまとまった。

1944年（昭和19年）7月7日、船橋で「ふ」号編成会議が開かれる。
9月5日、陸海民の科学技術の一体化を図るため、陸海技術運用委員会が設置され、研究の一つに「ふ号」も含まれていた。開発責任者は第9陸軍技術研究所（登戸研究所）の草場季喜少将と書かれている資料もある。
9月8日、杉山元陸軍大臣は風船爆弾関連の気球連隊および同補充隊の臨時動員を令達した。9月25日、気球連隊は参謀総長の隷下に入った。特殊作戦部隊であるため、大本営陸軍部の直轄部隊としたのである。9月30日の大陸指第2198号をもって、気球連隊は10月末までに風船爆弾攻撃準備を完了するよう命じられた。

1944年（昭和19年）11月、陸軍は風船爆弾を「ふ号兵器」として実用化した。

日本海軍では同年秋頃から艦政本部第一部・相模海軍工廠・海軍気象部・海軍航空本部が協力し、開発を進めた。1944年（昭和19年）になると湘南海岸（平塚～小田原）で試作品の飛翔実験をおこない、その後は大分海軍航空隊基地と青島海軍航空隊基地で実験を進めた。日本海軍の風船爆弾は、ゴム引きの羽二重を球皮にした有圧気球であった。
同時期、風船爆弾を潜水艦に搭載するという構想が生まれた。最終的には4隻の潜水艦に、1個5瓦の焼夷弾を約100万個搭載する計画であった。軍令部（担当者、軍令部第一課長藤森康男中佐）と連合艦隊は協力し、新造の伊号第五十四潜水艦（3月31日竣工）と伊号第五十五潜水艦（4月20日竣工）で風船爆弾による米国本土攻撃を企図した。2隻は6月初旬より呉海軍工廠で風船爆弾登載のための特殊工事を開始（水素ボンベの搭載）、6月27日-28日の工事完了を予定した。

同年6月19日から6月20日のマリアナ沖海戦で日本海軍（第一機動艦隊）は大敗する。連合艦隊（司令長官豊田副武大将、参謀長草鹿龍之介中将）は潜水艦2隻（伊54、伊55）を、山火事しか期待できない米国本土攻撃より、マリアナ諸島の作戦に投入したい意向を示した。
当時の大本営（海軍部、陸軍部）や昭和天皇はサイパン島奪還作戦を企図し、真剣に検討した。最終的に東条英機総理大臣（陸軍参謀総長兼務）と嶋田繁太郎海軍大臣（軍令部総長兼務）は奪還作戦断念に至り、6月25日の元帥会議（昭和天皇列席）に至る。席上、伏見宮博恭王海軍元帥は天皇の前で日本軍の装備が質・量ともに劣勢であることに触れ「陸海軍とも、なにか特殊の兵器を考え、これを用いて戦争をしなけばならない。(中略)現在の対米対策としては、なんとかして急いで特殊の軍艦や兵器を造らなければならない。陸軍も同様に、特殊兵器を造らねばならぬと思う。」と述べた。伏見宮の意見に対し東條陸軍大将は「風船爆弾を考案し、昭和19年秋から三万個を使用する予定」「他に対戦車挺進爆雷や新兵器を考案中」と表明し、嶋田大将も「海軍も特殊兵器を投入する」と述べた（水上・水中特攻兵器）。
6月26日、草鹿参謀長は伊54と伊55に運砲筒を搭載し、グアム島への輸送任務を命じた。7月5日、サイパン島の日本軍守備隊は玉砕する。伊54は目的地をテニアン島に変更したが、運砲筒を波にさらわれて作戦失敗、伊55は目的地到着前にアメリカ軍に撃沈された。その後、日本海軍は風船爆弾のすべての研究と実行を日本陸軍に移譲し、これが東條首相の「陸軍は風船爆弾三万個投入予定」の発言につながっている。

1944年（昭和19年）10月25日、参謀総長は大陸指第2253号をもって気球聯隊長に対し、風船爆弾による心理的動揺を主目的とする米国本土攻撃を命じた。作戦名称は「寅号試射」、攻撃開始は「概ネ十一月一日トス」。
11月3日未明に3カ所の基地から同時に放球が開始された。この日が選ばれたのは、明治天皇の誕生日（明治節）であったことと、統計的に晴れの日が多い（晴れの特異日）とされたためであったが、実際には土砂降りの雨であった。

1944年冬から1945年春まで攻撃したが、戦況の悪化などの理由により、1945年冬の攻撃は計画されなかった。

千葉県一宮・茨城県大津・福島県勿来の各海岸の基地から、1944年11月から1945年3月までの間約9300発が放球された。

材質は楮製の和紙が使われ、接着剤には気密性が高く粘度が強いコンニャク糊が使用された。このためコンニャク芋が軍需品となったため食卓から姿を消した。楮の繊維が縦方向の大判に対し、小判の繊維を横方向にし網目状に組み合わせ、和紙を5層にしてコンニャク糊で貼り合わせ、乾燥させた後に、風船の表面に苛性ソーダ液を塗ってコンニャク糊を強化し、直径10mほどの和紙製の風船を作成した。気球を調査したアメリカ軍は、それが紙製であることはすぐに突きとめたものの、紙を張り合わせている接着剤が何であるかを特定することはできなかった。気球内には水素ガスを充填した。大佛次郎は1944年10月17日の日記に「新聞を読むと、ヘチマとコンニャクが航空機の基地で入用で供出を求めている。防諜用だとのこと」と記している。

埼玉県比企郡小川町では1933年（昭和8年）ごろ小川和紙から風船爆弾用の気球紙が開発された。昭和19年以降は高知市をはじめ日本国内のほかの地域でも気球紙は製造されるようになったが、開発段階で小川和紙が選ばれた理由は、楮の繊維が長く強靭であり、東京に近く、以前より軍需紙を漉いてきた歴史があることなどが挙げられている。その後生産量の増加命令に伴い、各地方でもふ号兵器用の気球紙が製造されるにあたり、小川和紙の手法が全国の和紙産地に伝えられた。当時、紙漉き作業に携わった人々には爆弾に使用されるとは知らされてはいなかった。

気球一基に対し和紙は約600枚必要であった。気球紙のサイズは2種類あり大判は6尺3寸5分×2尺2寸(約193×67cm)、小判は2尺2寸四方（約67×67cm）だった。昭和19年には軍の命令により楮の皮剥作業や紙漉きに対しても昼夜休むことなく作業するよう警察の監督のもとに作業が続けられた。


無誘導の兵器であったが、自動的に高度を維持する装置は必須であった。川崎の東芝富士見町工場で製造と開発が行われていた。これにはアネロイド気圧計の原理を応用した高度保持装置が考案され、三〇七航法装置と呼ばれる。発射されると気球からは徐々に水素ガスが抜け、気球の高度は低下する。高度が低下すると気圧の変化で「空盒」と呼ばれる部品が縮み、電熱線に電流が流れる。バラスト嚢を吊している麻紐が焼き切られ、気球は軽くなりふたたび高度を上げる。これを50時間、約二昼夜くり返して落下するしくみであった。

気球を天井から吊り下げて行う満球テスト（水素ガスを注入して漏洩を検査する）のために天井が高い建物が必要とされたため、日本劇場の他、東京では東京宝塚劇場、有楽座、浅草国際劇場、両国国技館で、名古屋でも東海中学校・高等学校の講堂で作られた。他にも毒ガスの製造施設があり機密性の高かった瀬戸内海の大久野島などでも製作が行われた。作業にあたって動員されたのは女子学生であった。脚本家・作家の向田邦子も、学生だった当時、旋盤工として部品の製作に動員されたことを著書に記している。吉村昭はこれに加えて芸者が参加しているという話を耳にしている。既に座敷遊びをするような客が少なくなり、三味線を弾くこともなくなっていたのである。糊に混入されている防腐剤の影響で指の間がただれ、また作業者には疲労回復のためヒロポンが渡されたという証言も残る。軍需工場で長時間勤務する工員へのヒロポン配給は、普通に行われていた。製造中の事故により6名の死者を出している。また関西では天理研究会が開いた奈良県北葛城郡竹ノ内部落の教団本部跡地（1938年に教団幹部が検挙された後閉鎖され、警察が管理していたが、村のボスが買い取った）でも製造が行われた。

千葉の気球連隊が母体となり『ふ』号作戦気球連隊が編制された。

1944年（昭和19年）9月8日、編成。9月25日、参謀総長直轄部隊となる。連隊長：井上茂大佐。連隊本部：茨城県大津。総員：約2千名。連隊本部のほか、通信隊、気象隊、材料廠を持ち、放球3個大隊で編制された。


1個中隊は2個小隊で構成され、1個小隊は3個発射分隊（発射台各1）を持つ。

中隊人員は、将校12-13名、下士官22-23名、兵約190名。大隊には水素ガスの充填、焼夷弾・爆弾等の運搬・装備を担当する段列中隊1個があった。また、陸軍気象部や中央気象台の技師といった科学者も配属されていた。その中の一人に、陸軍軍医学校教官の内藤良一がいた。

千葉県一宮には試射隊が置かれた。試射隊はラジオゾンデ装備の観測気球を放球し気象条件を探った。ほかに気球の行方を追う標定隊があり、陸軍の名取飛行場がある宮城県岩沼に本部を置いた。標定所は本部の他にも青森県古間木と千葉県一宮にも設置されたが、後に樺太標定所が設置された。

約9300発の放球のうち、アメリカ本土に到達したのは1000発前後と推定され（米西部防衛司令部参謀長Ｗ・Ｈ・ウィルバー代将の報告書要点抜粋より）、アメリカの記録では285発とされている。最も東に飛んだ記録としてミシガン州で2発が確認されている。米国軍事評論家の調査（1951年）によれば、ミシガン州デトロイトまで到達した。

1945年5月5日、オレゴン州ブライで木に引っかかっていた風船爆弾の不発弾に触れたピクニック中の民間人6人（妊娠中の女性教師1人と生徒5人）が爆死した例が確認されている唯一の戦果である。放球は1945年3月が最終であるため、この5月の事故は冬の間に飛来したものが雪解けによって現れたのではないかと言われている。

また、プルトニウム製造工場（ハンフォード工場、ワシントン州リッチランド）の送電線に引っかかり短い停電を引き起こした。これが原爆の製造を3日間遅らせたという説がある。一方、実際には工場は予備電源で運転され、原爆の完成にほとんど影響はなかったという説もある。焼夷弾は小規模の山火事を起こしたが、冬の山林は積雪で覆われていたため火が燃え広がりづらく、大きな戦果をあげたという記録はない。山田風太郎は1944年12月15日の日記に、九十九里浜方面に大要塞建設中にして、毎日早朝に風船爆弾を上げており、アメリカで頻々と山火事が起こりつつあることを雑談で聞いた、と書き残している。実際に1944年12月20日の時点で風船爆弾の存在自体はアメリカの新聞での報道が確認できる。

ただし、風船爆弾による心理的効果は大きく（日本側でもこの作戦自体が心理面での効果を期待していた。担当したのが参謀本部第二部第8課、情報や傍受、諜報に関わる部署であった。アメリカ国民は軍事施設への散発的な攻撃よりも、森林火災に心理的パニックを起こすため、これを利用した後方攪乱という意味合いがあった。藤田信雄も参照されたい）、アメリカ陸軍は、風船爆弾が生物兵器を搭載することを危惧し（特にペスト菌が積まれていた場合の国内の恐慌を考慮していた）、着地した不発弾を調査するにあたり、担当者は防毒マスクと防護服を着用した。調査に動員された細菌学者は4000名におよぶという。また、少人数の日本兵が風船に乗ってアメリカ本土に潜入するという懸念を終戦まで払拭することはできなかった。また、終戦後すぐに、細菌兵器研究者を日本に派遣し、風船爆弾開発に関わった研究者の調査を行っている。

風船爆弾対策のため、アメリカ政府と軍は大きな努力を強いられた。アメリカ政府は厳重な報道管制を敷き、風船爆弾による被害を隠蔽した。上記の事故の一報を受けた電話交換手は決して口外するなと軍から口止めされた。これはアメリカ側の戦意維持のためと、日本側が戦果を確認できないようにするためであった。この報道管制は徹底したもので、戦争終結まで日本側では風船爆弾の効果は1件の報道を除いてまったくわからなかった。

戦後すぐの日本で放送された『眞相はかうだ』でも、風船爆弾については明確に触れられておらず、「日本の潜水艦から発進した飛行機が、アメリカの都市を爆撃したというのは本当か」という質問の形式をとって曖昧な説明を行うにとどめている。これを紹介した保阪正康は、風船爆弾のために発生した山火事の件を伏せたくて、ぼかしているという印象を持っている。また、1948年4月に日本劇場屋上に戦後初のアドバルーンが揚げられたが、GHQの指令で2日後に禁止となった。風船爆弾を連想させるため、という理由からである。

兵器の現物は日本国内に残存しないが、東京都江戸東京博物館に5分の1模型があり、埼玉県平和資料館に7分の1模型が展示されている。国立科学博物館に非公開ながら、重要部品の風船爆弾の気圧計（後述の高度保持装置）が保管されている。アメリカのスミソニアン博物館の保管庫には気球部分が保管。気圧計及び爆弾部分の気球下部部分の実物は国立航空宇宙博物館に展示されている。






</doc>
<doc id="21029" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21029" title="大森駅 (東京都)">
大森駅 (東京都)

大森駅（おおもりえき）は、東京都大田区大森北一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）の駅である。駅番号はJK 18。

乗り入れている路線は、線路名称上は東海道本線である（詳細は路線記事および鉄道路線の名称参照）が、当駅には電車線を走る京浜東北線電車のみが停車し、旅客案内では「東海道（本）線」とは案内されていない。また、JRの特定都区市内制度における「東京都区内」に属する。
当駅は、新橋 - 横浜間開業の4年後に開業した非常に歴史の古い駅である。元々は線路の保守点検を行う工夫の詰所であったが、それが不要になり駅舎に転用された。京浜間の電車運行開始後は客車列車の通過が増え、昭和初期に停車がなくなって電車専用の駅となった。その後も列車線ホームは長い間残っていたが、駅の改築に伴って1984年（昭和59年）までに解体された。その名残りで、列車線上り線路と下り線路の間隔が少々広く、広告ボードが設置されている。

島式ホーム1面2線を有する地上駅で、橋上駅舎を有する。みどりの窓口、自動改札機、指定席券売機設置駅。

（出典：JR東日本：駅構内図）


トイレは中央口改札内にあり、多機能トイレも設置されている。エスカレーターは中央改札口行きのみで、上りは横並びに2人、下りは横並びに1人のみと、異なる。メーカーは日立。
2017年（平成29年）度の1日平均乗車人員は96,181人である。JR東日本の駅では第45位。他線との接続がないJRの駅の中では三鷹駅に次いで第2位である。

近年の推移は下記の通り。

東海道線を挟んで東側は宿場町が発展した今日の街であるが、西側はどちらかというと古くからのお屋敷町といった感がある。
地形の高低差が大きく、また駅前のロータリーなどはない。線路に平行する池上通り沿いに商店街が形成されている。


アトレ大森前を中心に駅前ロータリーが整備されており、ロータリー南側は繁華街、北側はオフィス街が広がっている。
京浜急行電鉄本線の大森海岸駅とは東へ500m程離れている。かつては、当駅前に京急の前身である京浜電気鉄道が乗り入れていたこともあった。京浜電気鉄道大森支線を参照。


当駅東口発着のバスは京浜急行バスが、西口と山王口発着は東急バスが担当している。このほか、東京都交通局の都営バスも1984年（昭和59年）2月15日まで杉並営業所（現・杉並支所）が山王口に乗り入れ、品川営業所も1970年（昭和45年）12月27日まで東口に、1977年（昭和52年）12月16日まで西口にそれぞれ乗り入れていた。

京浜急行バス 担当は森11・21・23系統が羽田営業所、それ以外はすべて大森営業所である。








</doc>
<doc id="21030" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21030" title="荷重">
荷重

荷重（かじゅう、英語：load）とは、力学において、物体の2点間に触れるところで発生する力のこと。


試験対象物に対して荷重を加え、ひずみや変形を計測する。



</doc>
<doc id="21032" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21032" title="火の鳥">
火の鳥

火の鳥（ひのとり）は、複数の神話・伝説において存在したとされる鳥。また、これをタイトルとした作品が多数製作されている。











</doc>
<doc id="21034" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21034" title="瓦">
瓦

瓦（かわら、）は、屋根葺きに用いられる代表的な建材である。

瓦は、屋根葺き（屋根の表面を覆うこと）に用いられている建材の中でも代表的なものである。
洋の東西を問わず、瓦は古代から用いられてきた歴史がある。→#歴史

瓦は近年では様々な素材で作られるようになっているが、歴史的に見れば、用いられてきた瓦のほとんどが粘土を焼いて作られていたものであり、他の素材のものはあまりなかった。「瓦」という漢字は、もともとは屋根の建材に限らず、粘土を素焼きしたもの全般を意味している。。 屋根の建材の「瓦」も、事実上もっぱら粘土瓦を指したわけである。そういった事情によって日本では「本瓦」という表現、分類法もある。日本では単に「瓦」という場合、漠然と、この本瓦や桟瓦のもの等の一定の形をした粘土瓦のことであると思っている人が多い。ドイツでも、粘土製のものをほかのものと区別してZiegel（ツィーゲル＝瓦、煉瓦）と呼んでいる。

近年は世界的に見ると、粘土瓦とセメント瓦（コンクリート瓦）が多い。





陶製の瓦は、東洋でも西洋でも古代から用いられている。中国でもヨーロッパでも古代から用いられているのである。
東洋ではたとえば中国大陸の最古の王朝である夏（「か」と読む。紀元前1900年頃 - 紀元前1600年頃）の時代に陶製の瓦が作られていたという記録があり、春秋戦国時代の瓦は遺物として残っている。
西洋ではたとえばギリシアでは古代ギリシアの時代から、民家は茅葺き屋根と並んで瓦屋根も用いられていた。世界遺産にもなっている 有名なパルテノン神殿（紀元前447年～紀元前431年に建築、装飾）も、（現在では遺跡になり、木部が消失し、下から見ると白っぽい石製の柱やファサードばかりが眼につくものになってはいるが）もともと神殿として使われていた当時は、屋根部分は木組みになっており、屋根の表面は瓦で覆ってあったのである。

世界での主たる販売業者としては、、、IKO、などが挙げられる。

ホテル建設市場では、最近、世界的に見るとホテルが高級志向になってきており瓦屋根で施工されることが増えてきており、瓦の需要が増している。（20世紀後半にありがちだった、ただの殺風景な鉄筋コンクリート屋根ではなく、おしゃれなイタリア風やスペイン風の瓦屋根、高級リゾート風屋根が施工される割合が増えてきている、ということ）

形や用途、焼成法、色、等級、産地など様々な分類法があり、数え方によっては1000を超えるほどの種類がある。特に鬼面が施された「鬼瓦（おにがわら）」や瓦当（がとう＝軒丸瓦先端の円形部分）の文様は、芸術品としての評価もある。
粘土瓦の製法は、本来の素焼きよりも釉薬が使われるほうが増えたので、現在では、釉薬を使用する瓦と、釉薬を使用せず素焼きにする「無釉薬瓦」とに大別されるようになっている。

2006年現在で、日本国内で稼働している最大の瓦窯は、容積としては長さ110m×幅F形12列1段のトンネル窯である。最長は、125mのトンネル窯（幅、F形9列1段）である。

粘土以外の材料を用いた瓦は、日本では粘土瓦と区別しつつ、材料名+「瓦」のかたちで呼ばれることが多い。なかでも石瓦や銅瓦は歴史的にも古くから用いられてきたものである。現在でも、セメントを用いたセメント瓦、金属を用いた金属瓦等が、粘土瓦が向かない 寒冷地、寺社、歴史的建造物等によって用いられることがある。

瓦が葺かれた屋根を「瓦葺き（かわらぶき）」、「瓦葺屋根」、「甍（いらか）」と言う。日本の甍は天辺が水平なものが多い。瓦を屋根に施工することを瓦を葺くといい、その施工に携わる業者を瓦葺き職人と呼ぶことがある。
瓦は日本では、その本来の屋根建材としての用途のみに限らず、平瓦を壁に用いて漆喰で継ぎ手を板かまぼこ状に盛り固めた「海鼠壁（なまこかべ）」や、瓦や石などを粘土で接着し固めて造る「練塀（ねりべい）」などの壁材、寺院の基壇のタイルのような役目や、雨落ちや溝の一部としても用いられる。

建築以外では、空手道や中国拳法の試割り（瓦割り）にも用いられる。また、「瓦割り」は屋根業界では、瓦を葺くため、屋根に割り付けをするという意味で用いられる。「地割り」ともいわれる。

史上、初めて瓦が登場するのはおよそ2800年前の中国とされる。日本にはおよそ1400年前の西暦588年、百済から仏教と共に伝来。専門家の瓦博士4名が派遣され、飛鳥寺で初めて使用されたとされる。仕様は平瓦を並べ、そのジョイント上に丸瓦を並べた現在でも使われている本瓦葺きとほぼ同じである。飛鳥時代では、瓦葺きの許された建物は寺院のみである。現存日本最古の瓦は飛鳥時代のもので、元興寺（飛鳥寺を移築）の極楽坊本堂と禅室に葺かれている瓦とされる。

7世紀末に建設された藤原京では、大極殿などの宮殿は瓦葺きで建てられていることが考古学的に確認されていることから、初めて寺院以外で瓦が使用されたとみられている。この頃の瓦窯遺構としては宗吉瓦窯（現在の香川県三豊市三野町吉津）の17号窯がある。しかし、地方においては、8世紀中頃以前は瓦葺きは寺院に限られると見てよい。

奈良時代、平安時代にはいると、瓦は寺院、宮殿の他、官衙にも用いられるようになる。特に、地方でも国府や国分寺といった国家権力を象徴する建物にも用いられるようになる。しかし、絵画史料から、貴族の邸宅は桧皮葺で、瓦は公的な建物にしか用いなかったことがわかる。各地には瓦屋（がおく）と呼ばれる瓦を生産、供給する役所が設けられ、決められた寺院や役所に瓦を納品していた。

中世になると、再び、寺院以外の天皇や将軍の御所の屋根も桧皮で葺かれることが多くなる。
近世に入ると、瓦は、それまでは仮設建物が多かった城郭の建築物へも用いられるようになる。特に、安土桃山時代には鯱瓦や鬼瓦、軒瓦に金箔を施した金箔瓦もあった。文禄・慶長の役で朝鮮から伝わったといわれる軒平瓦の瓦当に逆三角形の板が付いた滴水瓦もあった。江戸時代前後には屋根の軽量化を図るために銅や鉛の金属で作られた金属瓦も用いられ始めた。また、延宝4年（1674年）に瓦職人西村半兵衛が丸瓦を必要としない桟瓦を開発したと言われている。これにより、瓦を用いる量が減り、瓦を用いるための建物強度のハードルが低くなった。さらに、太平の世の課題として火事対策が幕府や藩の急務となり、耐火建築用品として瓦の使用が奨励され、一般にも普及することになった。

ただし、日本海側の積雪地帯を中心とする寒冷地では、粘土瓦は内部の水分が凍結して破損、剥落することが多く、屋根の積雪への対策もあり、瓦葺きはあまり普及しなかった。これは現代でもみられる現象で、北日本の家屋では金属板葺き（瓦棒・平板（一文字など）など）、スレート葺きなどが多い。

近代、明治時代には、洋瓦の開発や輸入が行われ始め、また、桟瓦を改良した引掛桟瓦が開発された。1926年以降、引掛桟瓦は当時の内務省の奨励により瓦葺きに用いる標準的なものとして現在も用いられている。

寺院や城など文化財となっている近世以前の建物に使われる瓦は、現代の一般的な瓦とは大きさなどが異なることが多い。こうした文化財の修復時には、その建物で使われている瓦の形や大きさ、材質などを調査して、なるべく近い瓦を新たに焼き、破損した瓦と交換する。こうした研究や瓦葺き技術の継承を行う「日本伝統瓦技術保存会」が1991年から活動している。

以下が日本三大瓦産地とされる。
また、他に以下の主産地がある。

組織などが崩れるという意味に使われる。広辞苑では瓦解を「一部が落ちれば、その余勢で他の多くの瓦が崩れ落ちるように」と形容している。用例は「徳川幕府の瓦解」など。一方で阿辻哲次は、この場合の「瓦」とは、中国での字本来の意味である素焼きの土器（瓦笥（かわらけ・素焼きの食器）など）のことであり、屋根瓦が崩れ落ちる様子ではなく素焼きの土器が砕ける様子である、とした。



</doc>
<doc id="21035" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21035" title="弾性">
弾性

弾性（だんせい、）とは、応力を加えるとひずみが生じるが、除荷すれば元の寸法に戻る性質をいう。一般には固体について言われることが多い。

弾性は性質を表す語であって、それ自体は数値で表される指標ではない。弾性の程度を表す指標としては、弾性限界、弾性率等がある。弾性限界は、応力を加えることにより生じたひずみが、除荷すれば元の寸法に戻る応力の限界値である。弾性率は、応力とひずみの間の比例定数であって、ヤング率もその一種である。

一般的にはゴム等の材料に対して「高弾性」という表現が用いられる。この場合の「高弾性」とは弾性限界が大きいことを指す。しかしながら、前述の通り、弾性に関する指標は弾性限界だけでなく弾性率等があって、例えば、ゴムの場合には弾性限界は大きいが弾性率は小さいため、「高弾性」という表現は混同を生じる恐れがある。

英語で弾性をというが、この語源はギリシャ語の「(elastikos:推進力のある、弾みのある)」からきている。また、一般的には弾力や弾力性等の語が使われるが、これらはほぼ弾性と同義である。

現実に存在する物質は必ず弾性の他に粘性を持ち、粘弾性体である。物質が有する粘弾性のうち弾性に特に着目した場合、弾性を有する物質を弾性体と呼ぶ。

すべての固体材料は、変形が一定の範囲（弾性範囲内）では、変形しても元に戻る、つまり弾性を示す。弾性の意味するところは本来応力とひずみの関係が一意的に定まっていることであり、必ずしも二者間の比例関係を指しているわけでは無いが、単に弾性とだけ書いてあっても、応力とひずみの比例関係である線型弾性を指していることが多い。これは弾性力学やその派生である構造力学、材料力学では主に線型弾性を持つ材料を研究対象にしてきたことに由来する。

材料が線型弾性を示すとき、応力 "σ" はひずみ "ε" に比例し、その比例定数を弾性率という。特に一方向に対する引っ張り（圧縮）変形に対する弾性率"E"をヤング率 という。
弾性を示す範囲の変形を弾性変形という。ここから応力がある限界を超えると、弾性の性質から元にもどらない塑性変形を起こす領域へ変わる。その際の限界点を弾性限界点または降伏点という。

ゴムのように、金属などに比べて大きな変形をする材料の弾性は　エントロピー弾性に分類され、金属材料等の示す弾性（エネルギー弾性）とは弾性の生じる原理が異なる。材料科学ではこのような物質をエラストマー（elastomer）と呼ぶ。

超弾性とは、応力によって誘起されたマルテンサイト変態が、一定の温度条件下で逆変態しもとの形状に戻ることによって生じる弾性を指す。通常の弾性変形に比べて大きな変形が生じ、その変形はフックの法則には従わない。この性質を応用したのが形状記憶合金である。また特に弾性回復温度が常温以下の形状記憶合金は、超弾性合金とも呼ばれる。




</doc>
<doc id="21036" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21036" title="トラップ">
トラップ

トラップ



</doc>
<doc id="21037" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21037" title="フックの法則">
フックの法則

フックの法則（フックのほうそく、）は、力学や物理学における構成則の一種で、ばねの伸びと弾性限度以下の荷重は正比例するという近似的な法則である。弾性の法則（だんせいのほうそく）とも呼ばれる。フックの法則が近似として成り立つ物質を線形弾性体またはフック弾性体 () と呼ぶ。

フックの法則は17世紀のイギリスの物理学者、ロバート・フックが提唱したものであり、彼の名を取って"フックの法則"と名づけられた。フックは1676年にラテン語のアナグラムでこの法則を記述し、1678年にアナグラムの答えが ()、即ち

であると発表した。フックの法則に従う系では、荷重は伸びに正比例し

と表される。ここで

この法則が適用できるとき、その挙動は線型と呼ばれ、グラフに表すと正比例の直線グラフとなる。また、反力は常に"x"変位の反対方向へと働くため、数式の右辺には負の符号がつく（例えばばねを右へと伸ばしたとき、ばねは左に向かって引きつける）。

上の式が成り立つのは formula_4 が比較的小さい場合である。現実の材料を長さをformula_4だけ引き伸ばしたとき、formula_4が大きくなるにつれてformula_4と復元力formula_8の比例関係が崩れていく。フックの法則が成り立つ限界のformula_4の値を比例限度とよぶ。formula_4が比例限度を超えても弾性限度と呼ばれる値を超えなければ力を小さくしたとき同じ曲線を経て原点にもどる。弾性限度を超えて伸ばすと力を除いても完全には元に戻らず、塑性伸びと呼ばれる長さだけ伸びが残る。さらにformula_4を増すと力が一定のままで伸びが継続する。このときのformula_8の値を降伏値という。

弾性体は、荷重を加えると変形を起こすが、除荷すると元の形へと戻る（即ち、物質中の分子や原子が初期の安定な釣り合い状態へと戻る）性質を持つ。こうした弾性体は多くの場合フックの法則に従う。

長さ"L"（m）と断面積"A"（m）を持つ弾性材料から出来た棒を線型なばねとみなした時、そのひずみformula_13（単位なし）は引張応力"σ"（N/m）に比例し、弾性係数と呼ばれる定数"E"（N/m）に反比例する。よって

または

である。

フックの法則は、限定された荷重条件下における幾つかの材料に関してのみ成り立つ。鋼を工学的に応用するとき、多くの場合において線形弾性の挙動を示す。よってフックの法則はその弾性域（即ち、降伏応力より下の応力）において成立する。しかしアルミニウムのような一部の材料においては、フックの法則は弾性域の一部でしか成り立たない。このような材料では耐力と呼ばれる比例限度が定義され、比例限度以下においてのみ線形近似と実際の挙動との誤差を無視することができる。

ゴムは一般には非フック弾性 () の材料であると考えられる。これは、弾性が応力に依存し、また温度と荷重速度 (loading rate) に敏感であるためである。

フックの法則の応用としては、ばねを用いた秤や、材料の応力解析、モデル化などがある。

最もよく使われる形式のフックの法則はおそらくばねの方程式だろう。ばねの方程式では、力とばねの自然長からの伸びがばね定数formula_3（単位は単位長さあたりの力）によって結び付けられている。

マイナスの符号はばねによる力が変位とは正反対の方向に働くことを示している。この力は系を釣り合いの状態へ戻すように働くため、復元力とよばれる。

ばねに蓄えられたポテンシャルエネルギーは

で与えられる。このエネルギーの式はばねを徐々に押し縮めてゆくのに必要なエネルギーを足し合わせることで得られる。即ち、力を距離に関して積分しているに等しい。ばねのポテンシャルエネルギーは常に符号が正である。

このポテンシャルを"U"-"x"面に描くと、放物線（二次関数のグラフ）となる。ばねが"x"の正方向に伸ばされるに伴い、ポテンシャルエネルギーは増加する（ばねを縮めた場合にも同じことが起こる）。また、釣り合いの位置 ("x" = 0) が最もエネルギーが低いため、ばねはポテンシャルエネルギーを小さくするように釣り合いの位置へと戻ろうとする。これはポテンシャルエネルギーのグラフの上を、重力によるポテンシャルを最小にするようにボールが転がり落ちることに似ている。

もし質量"m"の物体がこのようなばねに繋がれている場合、その系は調和振動子となる。この系は以下の式で与えられる基本周波数で振動する。

または

ここでformula_15は周波数よってformula_16である。

様々な格子のばね定数などについては後述する。

2つのばねが物体に繋がれている場合、ばね定数やエネルギーなどは全体として以下のような値をもつ。

3次元の応力が働いている状態では、81個の弾性係数をもつ4階の弾性係数テンソル (formula_17)、応力テンソル (formula_18)、ひずみテンソル（formula_19、またはグリーンのひずみテンソル）が定義され、以下の関係をもつ。
弾性係数テンソルは81個の弾性係数をもっているが、応力テンソル、ひずみテンソル、剛性テンソルの対称性により、異方性を示す物質でも21個の弾性係数のみが独立である。

応力は圧力の単位で表され、ひずみは無次元量である時、formula_17の成分も圧力の単位で表される。

大ひずみに関しての一般化としては、ネオ・フック固体 () やムーニー＝リブリン固体 () によって与えられる。

等方性物質はその性質が方向によって変化することの無い物質のことである。そのため等方性物質に関連する物理の方程式は、その系を表す座標系に拠ることは無い。ひずみテンソルは対称テンソルとなる。どのようなテンソルの跡も座標系に拠らないため、対称テンソルの最も完全な座標系非依存の分解の方法は、対称テンソルを定数テンソルと跡が0の (traceless) 対称テンソルの和として表現する方法である。

よって

ここでformula_21はクロネッカーのデルタである。右辺の第一項が定数テンソルで、圧力として知られる。第二項が跡が0の対称テンソルで、せん断テンソルとして知られる。

フックの法則の等方性物質における最も一般的な形式は、これら2つのテンソルの線型結合として書き直すことができ、
である。ここで"K"は体積弾性率であり、"G"はせん断弾性率である。

弾性係数の間の関係を用いて、これらの等式は違った形で表現することができる。例えば、ひずみは応力テンソルを用いて

& \varepsilon_{13} = \frac{\sigma_{13}}{G} \\
と表すことができる。ここでformula_22はヤング率でありformula_23はポアソン比である。

ゼロ長ばね、ゼロ長スプリング、零長スプリング () とは自然長がゼロであるばねを表す用語である。このばねにおいては、ばねによる力はばねの伸びではなく、ばねの長さそのものに比例するような振る舞いを示す。





</doc>
<doc id="21038" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21038" title="ワイヤ">
ワイヤ

ワイヤ





</doc>
<doc id="21043" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21043" title="GTO (漫画)">
GTO (漫画)

『GTO』（ジーティーオー）は、藤沢とおるによる日本の漫画。講談社『週刊少年マガジン』において、1997年2号から2002年9号まで掲載されたのち、2009年28号より『GTO SHONAN 14DAYS』（ジーティーオー・ショウナン・フォーティーンデイズ）として復活し、2011年42号まで連載された。また、2012年30号から44号まで番外編『GT-R』（ジーティー・アール）が連載された。『週刊ヤングマガジン』2014年20号から『GTO パラダイス・ロスト』が連載開始。

本項では小説版と、1999年から2000年にかけて放送されたテレビアニメ版についても記述する。


かつて最強の不良「鬼爆」の一人として湘南に君臨した鬼塚英吉は、辻堂高校を中退後、優羅志亜（ユーラシア）大学に替え玉試験で入学した。彼は持ち前の体力と度胸、純粋な一途さと若干の不純な動機で、教師を目指した。

無茶苦茶だが、目先の理屈よりも「ものの道理」を通そうとする鬼塚の行為に東京吉祥学苑理事長の桜井良子が目を付け、ある事情を隠して中等部の教員として採用する。学園内に蔓延する不正義や生徒内に淀むイジメの問題、そして何より体面や体裁に振り回され、臭いものに蓋をして見て見ぬ振りをしてしまう大人たち、それを信じられなくなって屈折してしまった子どもたち。この学園には様々な問題が山積していたのである。

桜井は、鬼塚が問題に真っ向からぶつかり、豪快な力技で解決してくれることに一縷の望みを託したのであった。

あるテレビ番組に出演していた鬼塚は、そこでネタとして出した話題（神崎麗美を生き埋めにしかけたこと）が問題となり、騒ぎが収まるまで実家のある湘南に雲隠れすることにした。そこで出会った、冬月あずさの友人・白鳥あやめから自身が働いている養護施設「ホワイトスワン」の問題解決を依頼され、わけありの子供達と共同生活を送ることになる。

本編の時代設定は1990年代後半から2000年初期だが、当時は（本編でも）存在していなかったものが登場している。また、2000年前半（後半）以降の時事ネタ（『14才の母』や『DEATH NOTE』など）も扱っている。前述のように実名で様々なネタが使用されているが、『涼宮ハルヒの憂鬱』だけは名前が一部変更され、実名で使用されずパロディにされている。

鬼塚が刑務所に収監されているシーンから物語は始まる。生徒を誘拐し監禁したという彼は収監された理由を語りだす。吉祥学苑高等部に新設された芸能クラス（通称：「Gクラス」）の副担任となった鬼塚の活躍を描く。

※担当声優はテレビアニメ版 / デジタルコミック版でのキャスト。1人だけの記述はテレビアニメ版でのキャスト。


表面的には真面目な生徒が揃っているが、結託して教師を脱落させるための「担任イジメ」を行って担任を徹底的に排斥し、次々に廃人や自殺（未遂）に陥れるという奸智に長けた凶悪極まりないクラスである。元2年4組ということから略して「モトヨン」と一部の教員から呼ばれて恐れられていたが、鬼塚の人間性に触れて改心。








GTO本編に挿入される形で単行本11巻から12巻に掲載された、外伝的な位置づけの作品。野村朋子の芸能界での活躍を描く。全7話だが、一部が本編にもリンクしている。アニメ版では本編の一部としてアレンジされており（いくつかのエピソードは踏襲するも、基本的にオリジナルのストーリー）、鬼塚達も話に絡む。







ここでは、重要視される語句のみ記述する。


GTO

GTO SHONAN 14DAYS

GTO パラダイス・ロスト


1998年7月7日から反町隆史主演で関西テレビ制作・フジテレビ系列にてドラマ化。翌年の1999年12月18日に東映系で映画化・公開された、一旦シリーズは終了した。その後、2012年7月3日から9月11日までおよび2014年7月から、EXILEのダンサーAKIRA主演で関西テレビ制作・フジテレビ系列にてリメイクされている。



1999年6月30日から2000年9月まで、フジテレビ系列で放送された。全43話+特別編。当初は水曜19時30分から20時00分の放送だったが、1999年10月からは日曜19時30分から19時58分に枠移動（とともに2分短縮）した。当時は原作がまだ未完だったため原作12巻から13巻の「修学旅行編」までに相当する内容であり、その後、アニメオリジナルエピソードによる最終回を迎えた。ゴールデンタイムということもあり、原作の過激な表現がソフトになっていることが多い。日曜に枠移動後、特番の頻発で放送回数が大幅に減った。

セルアニメ末期の作品であり、基本的に本編はセル画で制作されているが、部分的にデジタルで制作されている箇所も存在する。オープニング映像はすべてデジタル制作となっている。

本放送時には本編内のパロディネタと関連して別番組の曲やBGMが多数使用されており、一例として『北斗の拳』、『機動戦士ガンダム』のBGMや、第24話で猿に扮した内山田が警察に確保される際に流れた中島みゆきの「世情」、第10話で朋子が歌っていた「ドナドナ」などがあったが、著作権の関係でVHS版・DVD版では別の音楽に差し替えられている(例外あり)。なお、実在の人物の名前の発言はピー音で規制されていたこともあった。

2008年、ロシア連邦通信監理委員会が同国のアニメ専門チャンネル・2X2で放送されている本作の内容に対して性表現および暴力表現、犯罪の扇動に繋がる描写が多数含まれているとして問題視する意見を表明したことが明らかになった。
バンダイチャンネル版が配信されている。なお内容はVHS版・DVD版をベースにしている。



放送第42話・第45話は総集編であり、放送ストーリー数は全43話（Lesson1 - Lesson43）となる。

歌詞字幕はエンディングのみあり（3期エンディング以降はない）。なお、Kirariはテレビドラマ版に水樹ナナコ役で出演。








</doc>
<doc id="21044" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21044" title="朝鮮の仏教">
朝鮮の仏教

朝鮮の仏教（ちょうせんのぶっきょう）は、朝鮮半島周辺に展開し、特に華厳教学と禅の受容と展開について独自の特徴を持つ、現在でも同地で盛んな仏教の総称。

朝鮮半島への仏教の伝来は、高句麗へは372年（小獣林王2年）に伝来し、百済へは384年（枕流王元年）に伝来、新羅では528年（法興王14年）に公認された。五胡十六国時代から南北朝時代の中国から伝えられ、これら三国においてはその後の律令制度の整備に伴い、国家建設の理念としての役割を果たすようになった点が特徴的である。特に新羅においては、護国仏教としての性格が強いのが特徴で、唐の侵攻に対し先頭に立って人民に徹底抗戦を促して、新羅の朝鮮半島統一に大きな影響を与えた。なお、『三国遺事』『三国史記』によると、仏教は胡人の僧侶の手により高句麗と新羅にもたらされた。

この時代の仏教は、三論宗、律宗、涅槃宗がまず伝わり、次に円融宗、華厳宗、法性宗が伝わった。この他、主なものに法相宗、小乗宗、海東宗、神印宗などがあった。

三国時代末期から統一新羅初頭にかけて元暁（617年 - 686年）は、『十門和諍論』の中で仏法は一観であり、説けば十門となる。百種類の異論を調和させて、一味の法海に至るようにする（和百家之異諍 歸一味之法海)と、根本的な唯一の仏法を「和諍」の思想から世に提示した。元暁と同じ時代に、義湘も活躍した。

統一新羅の時代にも中国に渡る僧は続き、末期にかけて唐から禅が伝来した。特に新羅第40代の哀荘王の時代（808年）には、法朗が禅宗四祖道信の教えを伝え、813年（憲康王5年）には、曹渓南禅系の馬祖道一の門下である智道の教えを道義が伝えた。その後も同様に、洪陟・円鑑玄昱・忍寂恵哲・通暁梵日・大朗慧無染・哲鑑道允・真徹利厳らが、曹渓南禅系の教えを伝え、九山禅門が成立した。

後三国時代を経て、朝鮮半島には高麗王朝が成立した。高麗時代の朝鮮半島の仏教はシャーマニズムや道教のように変化して、高麗王朝によって鎮護国家の法として重視されて王都の興王寺など多数の寺院が造営されるなど仏教が保護された。国王や両班の参列の下に燃灯会や八関会などの仏教儀式が盛んに行われた。しかし、新しく伝えられた禅宗と、従来から存在する教宗は、次第に対立する様相も呈した。

これを憂えた義天は、宋に入って慈弁から天台の教えを受けて帰国し、依教禅を説いて、天台と華厳の教学によって禅を包摂する禅教融摂運動を起こした。義天の教えは天台宗として引き継がれ、高麗の王室をはじめとした上流階級に支持された。これに対して、義天の半世紀後に知訥は、禅によって天台・華厳などの教学を包摂する教えを説いた。教えによって仏門に入り、その後に言葉を離れて参禅するという知訥の教えは、曹渓宗として引き継がれ、一般民衆の間に浸透していった。

これらの努力により高麗時代には、禅とともに教学も同等に重視する教義が中心となって続いた。今に伝わる高麗八萬大蔵経が編纂されたのもこの頃で、モンゴル帝国の侵攻により危機感を抱いた天台宗およびそれを支持する上流階級が主に事業を推進した。一方、曹渓宗の僧侶は山に入り、参禅と学習にいそしむようになった。

高麗中期以降、仏教界はこの天台宗と曹渓宗が主流となっていたが、権力と結びついていた天台宗は次第に堕落し、徐々に上流階級からも批判されるようになって、李氏朝鮮時代の排仏運動と儒教の隆盛につながっていく。

李氏朝鮮時代に入ると、一転して儒教が国教となったため、仏教は徹底的に弾圧された。初期には王族の保護を受けたが、士林派の集権で弾圧が強化された。僧は都の漢陽に入ることを禁止された上、賎民階級に身分を落とされた。また、全国に1万以上もあった寺院は、国家的に保護を受けるべきものが242寺に限定され、その他の寺院は所有地と奴卑を没収され、また多くが破壊された。さらに、第3代太宗の時代の1407年（太宗7年）には、12宗が7宗88寺院（曹渓宗・天台宗・摠南宗・華厳宗・慈恩宗・中神宗・始興宗）に、次の世宗の治世（世宗6年・1424年）にはその7宗派も曹渓宗・天台宗・摠南宗を統合して禅宗、華厳宗・慈恩宗・中神宗・始興宗を統合して教宗と、2宗派にまとめられた。88の寺院は、禅宗18寺院・教宗18寺院の計36寺院を残し廃寺となり、この時期に朝鮮半島の仏教は著しく衰退した。



成宗（在位1469年 - 1494年）・燕山君（在位1494年 - 1506年）・中宗（在位1506年 - 1544年）の時代、仏教はさらに壊滅的打撃を受けた。成宗は1492年、僧侶の度牒制度と出家を禁止した。燕山君は2宗派の本山である興天寺（禅宗の本山）と興徳寺（教宗の本山）を1504年に廃寺にし、そのほかの寺院も遊興施設にかえた。中宗は1507年に科挙の僧科を廃止し、また仏像を破壊させた。

中宗の死後、幼少の明宗が即位し、文定王后が政治を補佐すると、破仏政策に強い不満を持っていた王后は仏法中興を図った。1551年（明宗6年）には既に廃止されていた禅教の2宗を復旧させ、僧侶の資格試験に当たる僧科も復活させた。僧科からは、『禅家亀鑑』などを著した清虚休静らの優秀な僧侶が輩出した。李氏朝鮮時代に全体的には仏教は弾圧されたが、完全に破壊されるには至らず、また民衆信仰としても保存された。

朝鮮王朝末期になると、近代化の動きの中で仏教への圧迫も弱まった。朝鮮の僧侶たちは日本や中国などの僧侶とも交流しながら、仏教の復興に取り組んだ。日韓併合以降は、日本統治の影響により妻帯する僧侶も現れた。この時期の独立運動家には、キリスト教以外に仏教界の指導者も加わっていた。

戦後の朝鮮半島の仏教は、日本の支配と影響を否定し、朝鮮仏教復興の基礎を築くところから始まった。日本によって制定された寺院統制規則である寺刹令などを全面的に廃止して、新しい朝鮮仏教の教憲を決議した。また妻帯僧の追放と寺院の生活を正す運動（浄化運動）が展開し、1954年には李承晩大統領による「妻帯僧は寺刹より退去せよ」との談話を契機に、妻帯僧、非妻帯僧の間で争いが起こった。現代では非妻帯僧の宗派である曹渓宗が主流となり（韓国仏教寺院の8割以上を占める）、そこから分裂した妻帯僧の側は太古宗という宗派をつくっている。

また現在韓国では、創価学会、霊友会、立正佼成会、真如苑など、主に日本発祥の仏教系の新宗教の拠点が韓国内に存在する。一説には、帰国した在日韓国人達の影響があるともいわれている。2005年に行われた韓国統計庁の社会統計調査によると韓国は総人口の約3割がクリスチャンであり、仏教徒は約2割で韓国第二の宗教となっている。

朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）にも妙香山の普賢寺など仏教施設があり、朝鮮民主主義人民共和国社会主義憲法には信教の自由の保障が明記されているが、実際に国民に信教の自由が保障されているかは極めて疑わしい。詳しくは朝鮮民主主義人民共和国#宗教を参照。

韓国では、宗派のことを「宗団（종단）」と呼び、宗派名は日本の宗派と同じように各名称の末尾に「宗」を付ける。また、仏教宗団の連合体である「韓国仏教宗団協議会」があり、これらに所属する仏教宗団が伝統仏教と認識されている。以下に主なものを挙げる。



なお、韓国には円仏教などの仏教系新宗教が存在し、立正佼成会、真如苑、創価学会、霊友会の拠点が存在する。

日本の各地で在日韓国人の為コリアンタウンの近くに朝鮮の仏教の寺院（朝鮮寺）がある。





</doc>
<doc id="21045" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21045" title="中国の仏教">
中国の仏教

中国の仏教（ちゅうごくのぶっきょう）では、中国地域の仏教の歴史について詳述する。

中国地域への仏教の伝来は、1世紀頃と推定される。

伝来に関する説話は幾つかあるが、最も有名なのは、後漢の永平10年（67年）の明帝と洛陽白馬寺に纏わる求法説話である。また『後漢書』には、楚王英伝に仏教信仰に関する記録がある。

また、1990年代以降、この時代の遺物の意匠中から仏像と見られるものが発見されるなど、考古学的な面からもこの時代に仏像が伝来していたことが立証されている。恐らく、シルクロードを往来する商人が仏像を持ち込み、それから民衆の間に徐々に仏教が浸透していったものと推定される。

また、後漢末期の武将として小説『三国志演義』にも登場する笮融が、揚州に大寺を建立した事で知られている。

桓帝の時代にインドや西域の仏教者が漢土に到来し、洛陽を中心に仏典の翻訳に従事した。なかでも安世高、安玄、支婁迦讖（支讖）、笠仏朔（笠朔仏）、支曜、康巨、康孟詳、笠大力らが経典の訳出に携わった。また初めての漢人出家者として厳仏調が現れ、安玄の訳経を助けた。
この時代の仏教書としては『牟氏理惑論』や『四十二章経』など、幾つか挙げられるが、いずれも後世に書かれた物であるとの疑いが強い。明帝の求法説話や摂摩騰の『四十二章経』等の翻訳を架空の創作とすると、中国で初めて仏教の経典を翻訳したのは、安息国（パルティア）出身の安世高となる。安世高は『安般守意経』『陰持入経』等の部派仏教の禅観に関する経典やアビダルマ論書である『阿毘曇五法行経』を訳した。

また『出三蔵記集』巻七、「道行経後記」によれば、霊帝の時代に笠仏朔、支婁迦讖らが大乗経典の『道行般若経』を訳出したという。また『般舟三昧経』が光和2年（179年）の10月8日に胡本から漢訳された（『道行般若経』は同年10月18日）。なかでも、『般舟三昧経』が説く般舟三昧は禅観法として受容され、東晋の時代に白蓮社が結成されるに至った。インドや西域など幅広い地域から部派仏教と大乗仏教双方の仏典が時を同じくして相次いで訳された。

紀元3世紀頃より、サンスクリット仏典の漢訳が開始された。この時代は華北のみならず、江南地方でも支謙や康僧会によって訳経が始まり、それと同時に仏教が伝えられた。その一方で、中国人の出家者が見られるのはこの時代からである。記録に残る最初の出家者は、朱士行である。また、この時代の主流は、支遁（314年 - 366年）に代表される格義仏教であった。訳経僧の代表は、敦煌菩薩と呼ばれた竺法護である。

紀元4世紀頃から、西方から渡来した仏図澄（？ - 348年）や鳩摩羅什（344年 - 413年）などの高僧が現われ、旧来の中国仏教を一変させるような転機を起こす。前者は後述の釈道安（314年 - 385年）の師であり、後者は、唐の玄奘訳の経典群に比較される程の数多くの漢訳仏典を後世に残している。

仏図澄の弟子である釈道安が出て、経録（経典目録）を作り、経典の解釈を一新し、僧制を制定したことで、格義仏教より脱却した中国仏教の流れが始まる。釈道安の弟子が、白蓮社を結成した廬山の慧遠（334年 - 416年）である。

5世紀になると、『華厳経』、『法華経』、『涅槃経』などの代表的な大乗仏典が次々と伝来するようになる。また、曇鸞（476年 - 542年）が浄土教を開いた。東アジア特有の開祖仏教はこの時から始まる。

またこの時代、北朝の北魏では、太武帝の廃仏（三武一宗の廃仏の第1回目）の後、沙門統の曇曜を中心に仏教が再興され、平城郊外には大規模な仏教石窟寺院である雲岡石窟が開削された。その後、孝文帝が洛陽に遷都すると、仏教の中心も洛陽に移り、郊外の龍門に石窟が開かれた。また、洛陽城内には、永寧寺に代表される堂塔伽藍が建ち並び、そのさまは『洛陽伽藍記』として今日に伝えられている。永寧寺の壮大な伽藍を見た達磨は、連日「南無」と唱えたという。

一方、南朝でも仏教は盛んであったが、中でも、希代の崇仏皇帝であり、またその長命の故にか、リア王に比せられるような悲劇的な最期を遂げることになる、梁の武帝の時代が最盛期である。都の建康は後世「南朝四百八十寺」と詠まれるように、北朝の洛陽同様の仏寺が建ち並ぶ都市であった。

このような北魏及び梁の南北両朝における仏教の栄華は、6世紀、北においては六鎮の乱に始まる東西分裂、南では侯景の乱によるあっけない梁の滅亡によって、一転して混乱の極地に陥ることとなる。そして、それを決定づけたのが、北周の武帝の仏教・道教二教の廃毀と、通道観の設置である（三武一宗の廃仏の第2回目）。当時、慧思の「立誓願文」に見られるような、中国で流行し出していた末法思想と相まって、また、学問的な講教中心の当時の仏教に反省を加える契機を与えたものとして、中国仏教の大きな分岐点の一つとなったのが、この2度目の廃仏事件である。

北周の覇業を継承した隋の文帝は、陳を併合することで、西晋以来の中国の統一を成し遂げる。が、宗教政策においては、武帝のそれを継承せず、仏教復興政策というよりも、儒教に変わって仏教を中心に据えるほどの仏教中心の宗教政策、いわゆる仏教治国策を展開することとなる。漢代以来の長安城の地を捨てて新たに造成され、唐の長安の礎となる大興は、国寺としての大興善寺をその中心に据え、洛陽・建康に代わる仏教の中心地となる。また、文帝はその晩年、崇仏の度を増し、中国全土の要地に舎利塔を建立し、各地方の信仰の中心とした。その年号をとって、仁寿舎利塔と呼ばれる。これが、日本の国分寺の起源となるものである。また、その発想は、インドのアショーカ王が各地に建てたという仏塔（ストゥーパ）に通じている（中国では阿育王塔という）。

隋の第2代皇帝である煬帝は、暴君の悪名高い天子ではあるが、その即位前、晋王時代より、天台智顗を崇敬したことで知られ、智顗より菩薩戒を受けているほか、行在所に初めて内道場を設けてより身近な場所で仏教を信仰した。

6世紀には、次々と仏教宗派が生まれた。但し、中国における宗派とは、日本における各宗派独自の制度を持った独立的な組織としての教団的な色彩は薄く、奈良時代の南都六宗に通じるような、講学上や教理上の学派に近いものであった。
これらの中で、隋唐代に教団的色彩を持つに至るのは、天台宗と禅宗である。

唐の建国当初、仏教は未だ国家の統制下にあり、造寺や度僧は制限を受けていた。更に、高祖代には、排仏主義者で元道士の太史令・傅奕による排仏案が何度も献策されていた。

紀元7世紀の最も重要な高僧は、玄奘三蔵（600年 - 664年）である。唐の国禁を破って天竺（インド）へ仏典請来の大旅行を決行した（630年 - 644年）。彼の請来した仏典は、太宗の庇護を受けて、組織的に漢訳が進められ、後世の東アジアの仏教の基盤となった。彼の弟子の慈恩大師基（632年 - 682年）は法相宗を開宗した。

この時代の各宗派の状況を順に上げれば、善導（613年 - 681年）が浄土教を大成した。禅宗は、第五祖弘忍（602年 - 674年）以後、南北二宗に分裂した。分裂当初は、長安を中心とした唐の中心部、都市部に教線を張った神秀（？ - 706年、第六祖）の北宗が優勢であったが、慧能（638年 - 713年）が禅宗の諸派中、後に主流となる南宗において第六祖と呼ばれた。法蔵（643年 - 712年）が華厳宗を確立した。善無畏（637年 - 735年）金剛智（669年 - 741年）が密教を伝えた。

もう一つ、この時代の仏教で忘れてはならないのは、末法思想に基づく三階教の存在である。各宗派の僧が一緒に住むのが通例であった当時の寺院制度の中で、三階教のみが他宗派とは別組織としての、独自の三階寺院を持つに至った。しかし、三階教は無尽蔵と呼ばれる金融組織を持っていたことなどから、弾圧の対象となり、姿を消すこととなった。

また、唐朝を一時中断させて武周朝を建てた武則天も、妖僧薛懐義を重用し、一種の恐怖政治を行うなど問題が多いが、熱心な仏教信者であった。その武周革命には、偽作とはいえ仏教経典である『大雲経』を利用しており、日本の国分寺に通じる大雲経寺を各地に建立した。また、同姓の老子（李耳）を祖と仰ぐ唐の慣例で宮中での席次は「道先仏後」と定められていたのを「仏先道後」に改めた。さらに、自身の姿に似せたという大仏を龍門の奉先寺に造営し、その威容は今日まで伝えられている。

紀元8世紀には、不空（706年 - 774年）が密教を大成した。不空の弟子の恵果の密教は、真言密教として日本の空海に伝えられることになる。一方禅宗の方は北宗禅の神秀の下を出た荷沢神会（684年‐758年）が慧能に参じ、自らを七祖とし、慧能を禅宗六祖とする南宗禅の立場を確立した。

紀元9世紀は、黄檗希運（？ - 850年頃?）、臨済義玄（？ - 867年）、趙州従諗（778年 - 897年）らの禅宗（南宗）が盛んであった。

また、この時代、仏教信者の多い宦官勢力に影響されて、仏教を崇敬する皇帝が多く現れた。第11代の憲宗も、そういった皇帝の一人であった。彼は、30年に一度しかいわゆる御開帳されない法門寺の仏舎利を長安に迎えて盛大な法会を執行した。韓愈は、「論仏骨表」を上奏し、その偽妄であることを直諌したが、受け入れられる筈もなく、当時は未開発であり、風土病などによって中央の人々から恐れられていた広東省に左遷されることとなった。

しかし、武宗の会昌年間（841年 - 846年）の会昌の廃仏（法難）と呼ばれる仏教弾圧事件（三武一宗の廃仏の第3回目）を契機として、仏教の勢力は急速に衰えることになった。この事件の同時代資料であり、その状況を現代に伝えるのは、日本の入唐僧円仁の"入唐求法巡礼行記"である。但し、弾圧自体は武宗の治世のみで取りやめられ、次の宣宗以降、仏教は復興することとなる。

廃仏より復興はするが、この時期、唐朝自体が安史の乱以降、各地の節度使勢力によって中央集権的な求心力を失っていたこともあり、往日の長安を中心に繁栄した様が再現されることはなかった。やがて、黄巣の乱を契機として、唐は一気に衰亡の一途をたどった。

唐が滅亡した後、五代十国の分裂時代になり、五代最後の後周の世宗によって廃仏事件が起きた（三武一宗の廃仏の第4回目）。

北宋の統一後、宋の太祖は行き過ぎた仏教への投資をやめ、出家制度においては度牒の出売を行なって、国家財政の一助とするとともに、賜額制度、寺院の資産への課税による寺院統制を行い、やがて五山十刹制度として国家の統制の下に管理する事に成功した。

また宋代には、司馬光の『資治通鑑』の影響を受けて、志磐の『仏祖統紀』に代表される、通史として叙述された仏教史書が編纂され、その傾向は元代から明初にまで及んだ。

中国地域の仏教は北宋以降、禅宗と浄土教を中心に盛んであったが、元・清の時代には王朝がチベット仏教に心酔したこともあり、密教も広まった。

また一方で、『輔教編』を著わして儒・仏の一致を説いた北宋の仏日契嵩や、『三教平心論』を著わした劉謐らに、儒教と仏教、あるいは道教も含めた三教が融合すると主張する傾向も見られ、インド起源の仏教が次第に本来のインド的な特色を失い、中国的な宗教へと変貌を遂げて行く時期でもある。やがて、その傾向は、仏教とは一線を画した民間宗教としての、白蓮教や白雲宗として、姿を現すこととなる。同時に、それらの民間教派は、時の政府の弾圧の対象、いわゆる邪教として、取り締まられ排斥されるようになる。

明・清代になると、仏教教団、とりわけ出家者である僧尼には目立った活動をする者が、雲棲袾宏（1535年 - 1615年）ら四大師と称される一部しか見られなくなった。

その一方で、知識層においては在家の居士による居士仏教が盛んとなり、一方では、儒教や仏教、道教の要素を取り入れながらも、それら三教とは一線を画した民間宗教の経典である宝巻を所依の経典とする羅教等の、三教の伝統的教派とは、より異質な民間宗教が現れてくる。これらの教派に至っては、秘密結社である青幇や紅幇との結びつきが密接になった。

清朝末期になると、楊文会を中心とした開明的な居士仏教の運動が起こる。金陵刻経処で新たに経典を刊刻したり、日本の南条文雄や、インド・ヨーロッパの仏教学者と交流をはかるなどの活発な活動を行った。また、当時の思想界にも影響を与えた。


第二次世界大戦が終わり、中国国民党が台湾に逃れて、中国共産党により中華人民共和国が成立すると、政府が宗教活動を統制するために中国仏教協会が設立されてダライ・ラマは名誉会長を務めた。1960年代の文化大革命では極端な弾圧と破壊が行われ、中でもチベット地域では、多数の寺院が破壊され、多数の僧侶が虐殺され、ダライ・ラマを初めとするチベット政府はインドへ逃れざるを得なかった。

21世紀現在では、中国政府は文化大革命の非を認め、再び保護政策に戻ってる。日本との国交正常化直後には中国国内の仏教寺院は荒れ果てていたが、現在では華僑などの援助によって沿海部を中心に復興を遂げている。






</doc>
<doc id="21047" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21047" title="ナイアシン">
ナイアシン

ナイアシン (Niacin) は、ニコチン酸とニコチン酸アミドの総称で、ビタミンB ともいう。栄養素のひとつ。水溶性ビタミンのビタミンB複合体の一つで熱に強く、糖質・脂質・タンパク質の代謝に不可欠である。循環系、消化系、神経系の働きを促進するなどの働きがある。欠乏すると皮膚炎、口内炎、神経炎や下痢などの症状を生じる。エネルギー代謝中の酸化還元酵素の補酵素として重要である。

"化学的物性はニコチン酸に詳しい。"

NE（ナイアシン当量）に換算して表記する。動物性蛋白質に1.4%,、植物蛋白質中に1.0%トリプトファンを含むものとし、また、トリプトファン60mgからナイアシン1mgが生合成されるものとし、食品中に含まれるナイアシン含量に加えてナイアシン当量を算出する。
さらに、摂取エネルギー1,000kcalに対し4.8mgNEを加える。

生体内においては、ナイアシンはトリプトファンから生合成される。ヒトの場合は、さらに腸内細菌がトリプトファンからのナイアシン合成を行っている。このため、通常の食生活を送る上では欠乏症に陥ることは多くない。トウモロコシを主食とする場合、トウモロコシのトリプトファン含量が少ないため、ナイアシンとトリプトファンがともに欠乏し、ペラグラなどの欠乏症状を呈する場合がある。また、ロイシンを非常に多く含むモロコシを主食とする場合、過剰のロイシンにより（トリプトファンをニコチン酸に変換する際に重要な役目を持った酵素である）キノリン酸ホスホリボシルトランスフェラーゼの阻害が起こり、結果として欠乏症に陥る可能性がある。また、ビタミンB欠乏もナイアシン欠乏を促進しうる。


主として以下の成分がナイアシンサプリメントとして販売されている。


熱、酸、アルカリ、光いずれに対しても安定ではあるが、水溶性である。調理の際、煮汁などへの損失に注意しなければならない。


多彩ではあるが致命的でない症状を示すのが特徴的。



注意事項

トリプトファンのナイアシンへの変換は、動物の場合肝臓にて行われる。

トリプトファンは生体内において、トリプトファン-2,3-ジオキシゲナーゼ (EC 1.13.11.11)、アリルホルムアミダーゼ(EC 3.5.1.9)、キヌレニン-3-モノオキシゲナーゼ (EC 1.14.13.9)、キヌレニナーゼ (EC 3.7.1.3)、3-ヒドロキシアントラニル酸-3,4-ジオキシゲナーゼ (EC 1.13.11.6)および非酵素的反応によりキノリン酸(QA)に変換される。

キノリン酸(QA)はキノリン酸ホスホリボシルトランスフェラーゼの作用によりNADサイクルに導入される。

なお、これらはキヌレニン経路の一部を構成している。

生体内においてニコチン酸モノヌクレオチド(NaMN)、ニコチンアミドアデニンジヌクレオチド(NAD)、ニコチンアミド(NAm)、ニコチン酸(NA)は相互に変換される。これらの変換はニコチン酸ヌクレオチドアデニルトランスフェラーゼ (EC 2.7.7.18)、NADシンテターゼ (EC 6.3.5.1)、NADヌクレオシダーゼ (EC 3.2.2.5)、ニコチンアミダーゼ (EC 3.5.1.19)、ニコチン酸ホスホリボシルトランスフェラーゼ (EC 2.4.2.11)により形成される回路上で行われる。

ナイアシン (Niacin) はニコチン酸ビタミン (NIcotinic ACid vitamIN) の略称であるが、この名称は元のニコチン酸という言葉が有害物質であるニコチンと混同されるのを避けるために付けられたものである。

結核菌 ("Mycobacterium tuberculosis") は他の抗酸菌と比較して多量のナイアシンを産生する性質があり、この性質を利用した結核菌とその他の抗酸菌を判別する試験をナイアシン試験と呼ぶ。


[[Category:'

</doc>
<doc id="21049" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21049" title="ブランデー">
ブランデー

ブランデー（ブランディ、brandy）は、果実酒からつくった蒸留酒の総称。語源はオランダ語の「焼いたワイン」を意味する から。明治時代の辞書『袖珍獨和新辭林』によれば葡萄地酒と訳されている。

主に白ブドウのワインを蒸留して樽に入れ、熟成して製造する（熟成期間は5 - 8年。種類によっては25年以上熟成させる。熟成させすぎたものは新しいものとブレンドして若返らせる場合もある）。単にブランデーと言った場合は通常ブドウが原料のワインを蒸留して作られたものを指すが、リンゴから作ったアップル・ブランデーやサクランボから作ったチェリー・ブランデーも存在する。アルコール度数は40度弱から50度程度である。

ノルウェー語で 「焼いたワイン」の意）と呼ばれていたものが、オランダ語の （ ブランダウェイン）となり、これが英語 で になり、いつしか wine が取れ brandy（ ブランディ）となって広まったものである。

なお現代のフランス語では、ブランデーを eau-de-vie（ オドヴィ「オー・ド・ヴィー」）と呼ぶ。これは語義通りに解釈すれば「命の水」で、語源まで遡れば英語 whisky なども同様である。

7,8世紀ころより、スペインでワインを蒸留していたと言われる。15世紀には、フランスのアルマニャック地方やコニャック地方で生産が始まり、この地方のブランデーは現代では世界的に知られている。1713年にはルイ14世がフランスのブランデーを保護する法律を作った。それ以後、ヨーロッパ各国の宮廷に取り入れられ、「王侯の酒」の地位を得ていった。

ワイン王国でもあるフランスがブランデーの生産国として有名であるが、ワインの生産国はいずれもブランデーを生産している。なお、フランスでは「コニャック」、「アルマニャック」という名称の使用は1909年以降は法律で厳しく制限されている（アペラシオン・ドリジーヌ・コントロレ）。それ以外のブランデーは、たとえフランス産であってもコニャックやアルマニャックとは名乗れないため、フレンチブランデーとしか名乗ることはできない。

世界的に殊に有名なブランドとしてレミーマルタン、ヘネシー、マーテル、クルボアジェがある。

日本においてブランデーの製造法が知られるようになったのは少なくとも19世紀末で、オランダ留学から帰国した榎本武揚が親族にその製造法を記述して伝えている。その後、本格的に造られ始めたのは1950年代からである。日本国内で製造している主要企業には、サントリーやニッカウヰスキー、麒麟麦酒（二代目、以下キリン）などがある。

飲み方として最も知られているのは、ストレートである。ブランデーグラスに、室温のブランデーを少量入れて、香りとともに味わう。適度に温度が上がると香りが立つので、グラスの底を手のひらで包み込むようにして揺らし、手の体温で温めながら飲むのが一般的な飲み方である。

また、最初にごく少量のブランデーを注いでグラスの内側を薄く濡らすようにしてからマッチの火でアルコールを飛ばし、そこにあらためて少量のブランデーを注いで飲む方法があるが、これはあくまで目を楽しませる演出の一種と考えてよい。

オン・ザ・ロックなど、冷やして飲むのは香りを立たなくしてしまうため推奨されない。特に、上質のブランデーに氷を入れる行為は味の分からない人と取られることがある。水割りは、アメリカでは一般的に行われるが（特に、酒に弱い女性などが水割りで飲む傾向があり、ウイスキーの水割りより、上品な飲み物とされる）、フランスを始めとするヨーロッパやロシアなどでは基本的に水で薄めて飲むと言う事が無いため奇異に映る。また、ソーダ割りで飲まれることもあるが、これは英国を除けば安物に限っての行為である（ヨーロッパでは、ブランデーに限らず、上質の蒸留酒はストレートで、安物の蒸留酒はソーダ割り、もしくはカクテルに使うのが一般的である）。英国ではブランデーのソーダ割りが王侯貴族や知識人の嗜みとして好まれた。

なお、ブランデーはステーキなど肉料理のフランベにも使われるほか、洋菓子材料としての香り付け（商品の中にはアルコール成分を含有しているものもあるため、実際に食べる場合は未成年・ドライバー・妊婦などは気を付けた方が良い）や、サラミの加工段階でブランデーを加えることにより、風味づけや殺菌の他、乳酸発酵を促進させるために含有する糖類でpH値を下げる用途に使われることもある。

ブランデーでは、ブレンドした原酒中で最も古いものの熟成年数を表す符号が一般に用いられている。ただし、これは製造国や製造元、コニャック・アルマニャック等の特定名称によって異なる。

※出典により熟成年数の表示は様々（ブレンドした新しい酒の熟成年数にもよる）なので参考として記述（小泉武夫 講談社現代新書『酒の話』p.72による）。



コニャックやアルマニャックの場合、これらの称号は原酒が一定時間熟成されていなければ名乗ることは出来ないよう全国コニャック事務局（BNIC）や全国アルマニャック事務局（BNIA）において厳しく規制されているが、それ以外のブランデーについてはラベル表示に関して何ら規制はないため、同じナポレオンと名乗っていてもメーカーによっては価格に10倍以上の開きがあり、品質も雲泥の差がある。たいてい無名のブランドのナポレオン等は2000円前後で箱無しや粗末な瓶に入って売られている場合が多いが、これらの多くは上記の規制のないフレンチブランデーであり、必ずしも長期熟成を経たものではないので注意が必要である。総じて高級品ほど瓶や箱が贅沢にできており、味もスムーズである。プレミアムコニャックの場合5万円以上し数十年熟成されたものもある。

コニャック・アルマニャックがフランスの酒にも関わらず等級名が英語であるのは、過去の、特に18世紀の、重要な輸出相手国がイギリスであったことによる。





</doc>
<doc id="21050" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21050" title="アポロ1号">
アポロ1号

アポロ1号は、アメリカ合衆国のアポロ計画において、1967年2月21日の発射を目指して準備が進められていた最初の有人宇宙飛行計画である。AS-204（アポロ-サターン204）の指定番号が与えられている。同年1月27日、ケープ・カナベラル空軍基地34番発射台上で発射の予行演習を行っていた際に発生した火災により、船長ガス・グリソム（Virgil I. "Gus" Grissom）、副操縦士エドワード・ホワイト（Edward H. White）、飛行士ロジャー・チャフィー（Roger B. Chaffee）の3名が犠牲になり、司令船も焼失した。アポロ1号の名は当初は乗員たちによって任意に称されていたが、1967年4月24日、NASAはこの事故を記憶にとどめるため、正式にこれを計画の番号とした。

火災発生直後、NASAは原因究明のために「アポロ204事故調査委員会」を招集した。出火の直接の原因は究明されることはなかったが、飛行士の生命を奪った要因は、初期型アポロ司令船の設計および構造における広範囲な致命的な欠陥に起因するものであるとされた。これらの問題が修正されるまで、アメリカの有人宇宙飛行計画は20ヶ月間中止された。

この計画で使用される予定だったサターンIB型ロケット（SA-204）は、後に月着陸船の最初の無人飛行実験であるアポロ5号に流用された。アポロ計画における最初の有人飛行は、1968年10月に発射されたアポロ7号で、1号の予備搭乗員であった飛行士たちによって達成された。

※全員、アポロ9号の搭乗員として飛行

※全員、アポロ7号の搭乗員として飛行

AS-204はサターンIB型ロケットで地球周回軌道に打上げられ、アポロ司令船および機械船の初の有人試験飛行となるはずであった。ノースアメリカン社が製造した司令・機械船CSM-012は、月面への着陸方法で月周回ランデブー方式が採用される前に設計された、いわゆる「ブロック1」と呼ばれる初期型バージョンであるため、月着陸船とのドッキングに必要とされる装置は搭載していなかった。ブロック1の2号機は、1966年の終わりに製造がキャンセルされた。またこの後のアポロ計画のすべてで飛行したブロック2と呼ばれるバージョンは、この事故を教訓としてあらゆる点で改良が加えられた。AS-204は、地上の追跡装置や制御施設、またアポロ-サターンの発射機構など、ロケットの発射作業を試験するためのものであり、宇宙船が順調に機能すれば2週間以内で終わるものとされていた。

1966年3月21日、NASAは最初の有人飛行の搭乗員にグリソム、ホワイト、チャフィーを指名したことを発表した。また1号のバックアップ要員にはジェームズ・マクディヴィット、デヴィッド・スコット、ラッセル・シュウェイカートが、ブロック1の2号機の搭乗員にはウォルター・シラー、ドン・アイスル、ウォルター・カニンガムが任命された。

当時NASAはこの飛行で、同年11月に発射される予定の、ジェミニ計画最後の飛行であるジェミニ12号とのランデブーおよびドッキングができないかと検討していた。だが5月には、アポロ宇宙船の基本設計がいまだ実際に飛行できるレベルにまでに到達せず、またジェミニとの互換性を組み入れるための十分な時間が確保できなくなったため、この企画は実現性がなくなり、最終的に1966年末の発射の予定が1967年2月21日にまでずれ込んだことにより、計画倒れのものとなった。グリソムはもしこの決定がなされなかったら、滞在可能日数ぎりぎりの14日間まで軌道上にとどまる覚悟をしていた。
1966年8月4日に発行された新聞の記事では、この飛行はすでに「アポロ1号」と呼ばれていた。また8月26日にケネディ宇宙センターに到着したCM-012の梱包には、ノース・アメリカンによって「アポロ1号」のラベルが貼られていた。

1966年10月、NASAは1号に小型のテレビカメラを搭載し、司令船から生中継の映像を送ることを発表した。このカメラは、管制センターが飛行中の船内の計器板を監視するためのものでもあった。船内カメラは、この後のすべてのアポロ計画の有人飛行で使用された。

AS-204の後には、1967年の8月と晩秋に2度の飛行が行われる予定だった。このうち2回目の有人飛行に予定されていたのは、サターンIBにブロック2の司令・機械船（AS-205）を搭載して発射するもので、無人のサターンIBで発射された月着陸船（AS-208）とのランデブーとドッキングを地球周回低軌道で行うものであった。1966年12月、ブロック1の2号機は不必要であるとしてキャンセルされたため、シラー、アイスル、カニンガムの3飛行士はアポロ1号の予備搭乗員に再配置された。マクディヴィット、スコット、シュウェイカートの3名はブロック2司令・機械船および月着陸船の飛行計画の主搭乗員に昇格し、AS-204の事故が発生した後は司令船CM-101号機でトレーニングを開始した。3度目の有人飛行では、フランク・ボーマン、マイケル・コリンズ、ウィリアム・アンダースの3飛行士を搭乗させ、司令船・機械船・月着陸船のすべてのアポロ宇宙船をサターンV型ロケットで地球周回楕円軌道に打ちあげることが予定されていた（AS-503）。

1966年6月、グリソムらは「アポロ1号」の名を冠した計画の徽章をデザインする許可を得た。徽章の中心には、発射地点のフロリダを含むアメリカ南西部を背景にして飛行する司令船と機械船が描かれている。また遠くには月が見えていて、計画の最終的な目標を象徴している。絵を取り囲む金縁の中には計画名と飛行士名が記され、さらにその周囲は星条旗をあしらった縁で囲まれている。徽章は飛行士たち自身がデザインし、ノース・アメリカンの社員アレン・スティーブンスが作成した

アポロ司令・機械船は、それ以前に設計されたどの宇宙船よりも大きく、またはるかに複雑なものであった。1963年10月、ジョセフ・シー（Joseph F. Shea）がアポロ宇宙船計画室室長に任命された。同室は司令・機械船と月着陸船双方の設計および製造を担当する。1966年8月28日に司令・機械船CM-012がケネディ宇宙センターに搬送されてきたとき、そこには予定されていた技術的な変更のうち113箇所が手つかずのままであることがわかり、さらに搬送された後にも623箇所の変更が加えられた。グリソムは、本物の宇宙船の変更についていくことができないシミュレーション担当の技術者たちの無能さにフラストレーションを感じていたため、自宅の庭になっているレモンをとってきて、それをシミュレーターの上からぶら下げたことがあった。

宇宙船が搬送されてくる1週間前の1966年8月19日、シー自身も参加して宇宙船に関する検討会が開かれたが、その中で飛行士たちは、道具を船内のいろいろな場所に留めておくのに便利なようにと技術者たちが取りつけた、ナイロンやベルクロなどのような大量の可燃性の物質に関する懸念を表した。シーは宇宙船には問題はないとしたが、会議の後で飛行士たちは、宇宙船の模型に向かって頭を垂れ、祈るように手を合わせている写真を撮り、以下のようなメッセージをつけてシーに送りつけた。

私たちはあなたを信用していないわけじゃありません、ジョー。でも今回ばかりは、あなたの頭の中を調べてみたいと思います。

シーは可燃物を船内から取り除くよう、部下を通してノースアメリカンに命じたが、彼自身はこの問題を監督しなかった。

1967年1月27日、宇宙船につながれている電線や供給ケーブルを（あくまでもシミュレーションだが）切り離し 、内部電源だけで作動できるかどうかを検査する試験が行われた。この試験の成否に、来る2月21日の発射が成功するかどうかがかかっていた。ただしこの時は、宇宙船とロケットの双方には極低温の燃料や酸化剤は搭載されておらず、また爆発ボルトは使用できない状態にされていたため、試験自体は危険なものではないと認識されていた。

午後1時 (東部標準時) 、3飛行士が完全に与圧宇宙服一式を着込み、グリソム、チャフィー、ホワイトの順で司令船に乗り込んだ。だが作業員がシートベルトを締め、酸素パイプや通信機器のケーブルを宇宙服につないだところ、さっそく問題が発生した。グリソムが宇宙服の中を循環している空気の中に、彼が言うところによれば「発酵したバターミルクのような」異臭を感じたのである。そこで空気のサンプルを抽出するため、午後1時20分に模擬の秒読みが中断された。この異臭の原因は結局究明することはできなかったが、午後2時42分に秒読みは再開された（後に事故調査委員会は、この異臭は事故に直接の関係はなかったと結論づけた）。

再開から3分後、ハッチの密閉作業が始まった。ブロック1のハッチは3つの部分から構成されていた。内側から1番目は取り外しができる内部ハッチで、これはハッチを開けた際に船内に残る。2番目は蝶つがいのついた外部ハッチで、宇宙船の外部を覆う熱保護シールドの一部となっている。3番目は、発射時に大気圏内を上昇する際の熱から司令船を保護するためのカバーの中に組み込まれているものである。このカバーはまた、緊急脱出用ロケットが司令船を牽引する際の燃焼ガスから司令船を保護する役目も持っている。外部カバーのハッチの下には、電源や燃料を供給するためのケーブル類が走り巡らされており、またカバー自体も柔軟性を持つ素材で作られているため、全体がわずかにゆがんでいる。そのためカバーハッチは一部が固定されていただけで、全体が正しい位置には収まってはいなかった 。ハッチが閉じられると、気密室内の空気は高圧 (16.7 psi、115kPa) の純粋酸素に入れ替えられた。

ところがここで、さらなる問題が発生した。ひとつは警報機を誤作動させた、高濃度の宇宙服内の酸素流動である。この原因は、飛行士が体を動かしたことによるものであると考えられた。宇宙船の慣性誘導装置とグリソムの「送話状態になりっぱなし」のマイクロフォンが、この動きを誤って検知したのである。3番目の大きな問題は、搭乗員、管制検査ビルディング、34番地下壕式複合管制室を結ぶマイクロフォンの、この「送話状態になりっぱなし」状態（プッシュ・ツー・トークの故障）であった。グリソムはこれについて、「この3箇所の間で会話ができなかったら、俺たちはどうやって月に行けばいいっていうんだい?」と言っていたほどであった。午後5時40分、これらの問題解決のために模擬カウントダウンは再度停止された。電力供給のシミュレーションを含むすべての秒読み作業は午後6時20分までには完了したが、6時30分の時点で、秒読みは発射10分前の状態にとどめ置かれていた。

搭乗員たちはこの待ち時間のあいだに、チェックリストの再点検を行っていた。午後6時30分54秒（23:30:54 GMT）、電圧計がほんの一瞬だけ上昇するのが記録された。10秒後、チャフィーが「おい」（Hey）と言い、そのあと何かを引きずるような音が3秒間続き、グリソムが「火が燃えはじめている」と伝えた。続いてチャフィーが「操縦室内で火災が発生している」と報告し、ホワイトがそれに応答した。12秒後、チャフィーが他の乗組員たちに司令船から脱出するよう促した。いくつかの目撃証言によると、ホワイトはテレビの画面内で火が左から右に燃え広がる中、内部ハッチ開閉用のハンドルに手を伸ばそうとしていたという。最初に火災の報告があってから17秒後の午後6時31分21秒、誰かの悲鳴が聞こえた直後にとつぜん通信が途絶えた。火災ガスにより船内の気圧は29 psi（200 kPa）まで上昇し、その後爆発が発生して船内の機器が破壊された。
燃焼ガスと炎は、開放されていた点検窓から吹き出して整備塔の二層の足場をなめ、司令船の外壁をかけ上がった。地上の作業員のために用意されたマスクは主に有毒ガスに対処するためのもので、煙に対してはあまり役に立たなかった。そのため強い熱と濃い煙に妨げられ、救助隊員たちの救出活動は遅れた。さらに燃えさかる司令船のすぐ上には、緊急脱出用ロケットがあった。もしその固体燃料に引火すれば、一瞬で近くにいる隊員たちが命を落とすおそれがあった。三層のハッチをすべて開けるのに、5分が費やされた。だがいちばん内側のハッチは操縦室内に落とすことができなかったため、隊員たちは設計とは違う方法で、横に引っ張り開けなければならなかった。

この頃には司令船はすでに鎮火し、船内の酸素の圧力も下がっていた。計器板上のライトはまだ点灯していた。救助隊員らは濃い煙に視界を妨げられ、最初は飛行士たちの姿を確認することはできなかった。煙が薄まってきたとき、ようやく彼らは船内に遺体が横たわっているのを発見した。炎はグリソムとホワイトのナイロン製の宇宙服の一部と、宇宙服と生命維持装置をつなぐホース類を溶解させていた。船外から見て左側にある船長席のグリソムは、シートベルトを外して宇宙船の床に倒れていた。中央席のホワイトは、ハッチのすぐ目の前にいた。彼のベルトは焼き切れていた。後の検証によれば、ホワイトは緊急時のマニュアルに従ってハッチを開けようと試みたが、外気圧よりも船内の気圧が高かったため、内側に開く構造の内部ハッチを開けることができなかったものと断定された。いちばん右側のチャフィーは、シートベルトを締め天井を向いた姿勢のまま座席に横たわっていた。彼は緊急時にはホワイトがハッチを開けるまで外部との通信を受け持つというマニュアルに、まさに最後の瞬間まで忠実に従っていたのである。

1966年3月17日、ジェミニ8号が軌道を周回している最中に姿勢制御用ロケットが異常噴射するという事故が発生した。これを受けてNASA副長官ロバート・シーマンズ（Robert Seamans）は1966年4月14日、飛行が失敗した際の事故調査の方針と手順を明確にする「管理司令8621.1」を作成し、実行した。これはそれまであったNASAの事故に対処する手順を修正したもので、軍の航空事故調査手順を基本にしていた。ここでは「宇宙および航空に関して我々が行ったことで発生したすべての事故に関して、原因を調査し記録して、その調査結果と勧告に対して適切で正しい行動をとるのがNASAの方針である」と明言されている。

火災発生後、シーマンズは直ちにフロイド・トンプソン（Dr. Floyd L. Thompson）を委員長とし、宇宙飛行士のフランク・ボーマン（Frank Borman）や宇宙船設計者のマキシム・ファゲット（Maxime Faget）ほか6人のメンバーで構成される「アポロ204調査委員会」を立ち上げた。将来的に起こりうる利害関係の衝突を避けるため、NASA長官ジェームズ・ウェブ（James E. Webb）はリンドン・ジョンソン（Lyndon Johnson）大統領からNASAの内部調査を行うための承認を得、議会に届け出た。ウェブが表したNASA公式記録によれば、

シーマンズは直ちにアポロ1号に関するすべてのソフトウェアおよびハードウェアを差し押さえ、調査委員会の管理の下に置くことを命じた。2月3日、コーネル大学教授とノース・アメリカンのアポロ計画担当主任技術者の二人のメンバーが委員会を離れ、合衆国鉱山局の教授が新たに加わった。委員会は、火災を起こしたCM-012の内部を綿密に調査した後、全く同じ構造を持つCM-014を解体し、部品の一つ一つに至るまで徹底的な検査を行うことを命じた。また犠牲となった飛行士たちの検死結果を精査し、関係者の目撃証言も集めた。シーマンズはウェブに調査の進行状況の報告書を毎週提出し、1967年4月5日に委員会は最終報告書を発表した。

委員会によれば、グリソムは全身の30%以上に第三度の熱傷を負い、彼の宇宙服はほとんど焼失していた。ホワイトは全身の半分近くに第三度の熱傷を負い、宇宙服は四分の一が焼失していた。チャフィーは全身のほぼ四分の一以上に第三度の熱傷を負い、宇宙服は一部が損傷していた。後の調査で、飛行士たちの死因は火災で発生した有毒ガスを吸い込んだことによるものであることが確認された。だがグリソムの未亡人ベティ・グリソムは後に法廷で、飛行士たちはNASAが公式発表した時間よりも長く生存していたと主張した。

CM-012に関する文書は欠落しているものが非常に多かったため、委員会は当初は事故発生時に船内に何が設置され、何が中に入っていたのかを特定することができないほどであった。

委員会は事故の原因として、主に以下の1. から5. までの五つの要素を挙げ、それぞれが関連して火災を発生させ、飛行士たちの死を招いたものであるとした。

調査委員会は、23時30分55秒（GMT）に瞬間的に船内の電源が落ちたことを突き止めた。また内部機器の数カ所に電気的な火花が飛んだ痕跡があることを発見したが、そのうちのどれが出火元であるかを特定することまではできなかった。だが少なくとも、操縦室底部左側（グリソムの座席の近く）の、環境制御機器の近くであったことは間違いないだろうと結論づけた。

また委員会は、中央部座席の近くにある環境制御機器の銀盤の上に固定された銅線を覆うテフロンの皮膜が、点検扉のたび重なる開閉によってすり減り、電線がむき出しになっていたことに着目した。この欠点はまた、たびたび漏洩を起こしていたエチレングリコール水冷却器の接合部分の近くを通る電線でも見られていた。エチレングリコール溶液を銀の電極で電気分解する手法は、激しい発熱反応を引き起こす可能性がある極めて危険なもので、純粋酸素の中で行われた司令船の腐食試験では、グリコール溶液が発火したことがあった 。

1968年、マサチューセッツ工科大学（Massachusetts Institute of Technology, MIT）の物理学者のチームがケネディ宇宙センターに赴き、アポロ8号のために準備されている司令船CM-103で静電放電の試験を行った。この中で彼らは、実際の飛行に使用する時と同じナイロン製の宇宙服を被験者に着せて操縦席に座らせ、どれほどの静電気が発生するのかを検電器を用いて測定した。MITの調査によれば、被験者がシートの上で体を動かしアルミニウムの計器板に触れるたびに、出火させるのに十分な電圧を持った静電気がくり返し検出されたという。

調査委員会は、火元の近くにあった「多くの種類とレベルの可燃性物質」について言及した。NASAの乗員システム部は船室中に34平方フィート（3.2 m）ものベルクロを敷きつめ、その様子はさながらカーペットのようだった。ベルクロは、100%純粋な酸素の元では爆発性があることが発見された。また船内には、合計で70ポンド（31.71kg）にもなるその他の非金属の可燃性物質が取り入れられていた。

宇宙飛行士バズ・オルドリンは著書『地球から来た男たち』の中で、可燃性物質は8月19日に搭乗員たちとジョセフ・シーの要求に従って取り除かれたが、8月26日に司令船がケネディ宇宙センターに届けられる前には、また取り入れられてしまっていたと明らかにしている。

プラグ切り離し試験は、船内を海面レベルの大気圧より2 psi（13.8 kPa）高い、発射前に予定されている16.7 psi（115 kPa）のレベルまで純粋酸素で加圧して、発射手順の模擬実験をするために行われた。これは通常の大気における3 psi（20.7 kPa）より5倍以上も高い酸素濃度で、この環境では普通は燃えることはないと考えられる物質でも容易に発火することがある。

高濃度酸素は、マーキュリー計画やジェミニ計画のときから一貫して使用されているものであった。発射時の船内の気圧は、窒素を含む大気を純粋酸素に置きかえるために意図的に外界よりも高くされていた。発射された後は、船内気圧は飛行士が呼吸するのに十分な酸素を供給しながら火災の危険性を取り除くため、通常飛行のときの5 psi（34.5 kPa）まで下げられる。1号の搭乗員たちは、この手順は1966年の10月18日と19日に管制検査ビルディングの気密実験室に設置された司令船で経験済みであった。また予備搭乗員のシラー、アイスル、カニンガムも、12月30日に同じ訓練を行っていた。

マーキュリー宇宙船を設計した当時、NASAは発射時の火災の危険性を除くために窒素と酸素の混合気を使用することを検討したが、以下の二つの観点から排除された。一つは窒素を含んだ空気を飛行中に減圧すれば、減圧症（一般に「潜水病」とも言われる）を引き起こす明らかな危険性があったからである。他のガスを使わないで酸素のみを使用するという決定は、1960年4月21日にマクドネル・エアクラフトのテスト・パイロットG.B.ノース（G.B. North）が、気密実験室でマーキュリー宇宙船と宇宙服の与圧システムを検査していた時、意識を失い重傷を負ったことを受けて明確にされた。この事故は、酸素よりも窒素を多く含む空気が船室から宇宙服の中に入り込んだことで起こったことが明らかにされた。ノース・アメリカンはアポロ宇宙船には窒素と酸素の混合気を使用することを進言していたが、NASAはこの事故を受けてその提案を却下した。また第二の理由として、窒素は本来人間の呼吸には必要のない物質で、純粋酸素を使用すれば余分な窒素を宇宙に持って行かなくて済み、その分だけ重量を削減できるというメリットがあった。

BBCの『NASA・その偉業と悲劇』というドキュメンタリー番組の中で、マクディヴィットは「NASAは100%純粋な酸素が火災に対してどのような影響を及ぼすかということに関しては、何も考えていなかった」と証言した。他の飛行士たちも、『月の影』という番組で同様の発言をした。副長官のシーマンズは、NASAの技術上の最大の過ちは、司令船の火災実験を行わなかったことであったと述べた。

船内の気圧は絶対値で16.7 psi（115 kPa）あり、外気圧よりも2 psi（13.8 kPa）高く、少なくともそれが排気されるまでは副操縦士はハッチを開けることはできなかった。緊急時の手順では司令船操縦士が排気孔を開けることになっていたが、この装置は火元の近くにあり、仮にそれで通常の空気が排出できたとしても、火災で発生した絶対値で少なくとも29 psi（200 kPa）もある高圧のガスを排出することは全く不可能だった。

ノース・アメリカンは、当初はマーキュリー宇宙船で使用されていたように外側に開き、緊急時には爆発ボルトで吹き飛ばせるようなハッチを使用することを進言していた。だがNASAは、グリソムが搭乗したマーキュリー・レッドストーン4号の時のように誤って開いてしまう可能性を考えたためこの提案を却下し、ブロック1では内側に開く形式を採用した。

事故発生前、飛行士たちは外側に開く形式のハッチに変更することを推奨しており、そしてこれはすでにブロック2の設計の中に組み込まれることが予定されていた。下院公聴会でのドナルド・スレイトン飛行士の証言によれば、この変更は緊急時への対処というよりも、宇宙遊泳をする際や地球に帰還したときに船外に出ることを容易にするためのものだった。

調査委員会は、設計者が危険を予測し対処することができていなかったことに言及した。たとえば防毒マスクのような用具はこの種の火災に対しては適さないものであったし、救助隊や医療班は待機していなかった。また宇宙船周囲の作業場所や通路には、緊急事態に対応していない階段やスライド式ドア、急カーブなど多くの障害物があった。

上下両院は、宇宙計画監督委員会とともに直ちに独自の事故調査委員会を立ち上げた。同委には合衆国上院航空宇宙科学委員会のメンバーも含まれ、委員長はクリントン・プレスバ・アンダーソン上院議員であった。副長官シーマンズ、長官ウェブ、有人宇宙飛行監督官ジョージ・ミューラー（George E. Mueller）、そしてアポロ計画指揮官のサミュエル・フィリップス（Samuel C. Phillips）空軍少将が、聴聞のために招集された。

2月27日の公聴会で、ウォルター・モンデール（Walter F. Mondale）上院議員はウェブに対し、ノース・アメリカンがアポロ計画の契約において発生させた、異常なほどの多くの問題について書かれた報告書を読んだことがないかと尋ねた。ウェブは読んだことはないと答え、証人席にいる部下たちに次を譲った。ミューラーとフィリップスも、そのような「報告書」は知らないと答えた。

だが事故が発生する1年と少し前の1965年の暮、フィリップスはアポロ司令・機械船とサターン5型ロケットの第二段（そのどちらもが、ノース・アメリカンが元請だった）の不十分な品質、スケジュールの遅れ、経費の超過などといった諸問題の原因を調査する「タイガー・チーム」という組織を指揮していた。彼はタイガー・チームが明らかにしたことをミューラーやシーマンズに（包み隠さず）口頭で明らかにするとともに、ノース・アメリカン社長リー・アットウッド（Lee Atwood）に送るべき覚え書きを示した。ミューラーはその覚え書きに、アットウッドに対する彼自身の意見を強い口調で添付していた。モンデール議員は、この時のことを記録した「フィリップス・レポート」の存在について執拗に追及した。シーマンズは、もしかしたらモンデールは議事録のコピーのようなものを押さえているのではと恐れた。そこで彼は、請負企業というのはしばしば悲観的な見解を与えられるものだが、少なくとも自分はそのような極端な報告を受けたことはないと曖昧な答弁をくり返した。フィリップスは議会に対し、「フィリップス・レポート」なるものは論点にすべきではないと主張したが、モンデールは折れなかった。そして重大な問題を議会に対し隠蔽し、欺瞞を重ねるウェブの態度に激怒し、ノース・アメリカンを元請に指名したNASAの選択に大いに疑問を抱いた。最終的にウェブはフィリップス・レポートを議会に提出したが、後にシーマンズが記したことによれば、ウェブは公聴会からの帰りのタクシーの中で、フィリップス・レポートの存在を発覚させるような供述をしたことについてシーマンズを激しく非難したという。

委員会は最終報告書で「フィリップスのタイガー・チームが発見した諸問題は、事故に影響を与えたり事故を導いたり、また事故に関連するものではなかった」と結論づけたが、同時に「その状況については、報告されてしかるべきであった」とも述べた。新人議員のエドワード・ブルックとチャールズ・パーシーは委員会の報告書に「追加的な観点」という項を共同で記して付記し、その中で「フィリップス・レポートは議会に明らかにされるべきだった」と、やや強い口調で表明した。モンデールは彼自身の追加的観点の中で、最も強い口調で不満をあらわにした。

一方でジョンソン大統領がアポロ計画を支援していることも、この計画を頓挫させかねない政治的な脅威の多くを占めていた。彼はその当時、自身の上院議員としての経験から、ある程度の議会への影響力を保持していた。ジョンソンは発足当初からのNASAの筋金入りの支持者で、1961年に当時のジョン・F・ケネディ大統領にアポロ計画の遂行を推奨し、それがケネディの伝説の一部となるよう画策したのも彼であった。

NASAとノース・アメリカンの関係は、責任の所在を巡って険悪なものになった。ノース・アメリカンは、自社は宇宙船の空気循環システムの致命的な欠陥には責任がないと主張したが、認められなかった。最終的にウェブはアットウッドと接触し、彼と主任設計者ハリソン・ストームズ（Harrison Storms）両名の辞職を求め、アットウッドはそれを受け入れた。

一方でNASAの側では、シーは事故の余波の中で任務に適さないとして地位から退けられたが、解雇されることはなかった。

1961年3月、ソビエト連邦の宇宙飛行士ヴァレンチン・ボンダレンコ（Valentin Bondarenko）が、高濃度の酸素で満たされた気密室で発生した火災により死亡した。ソ連はこの事実を20年以上も隠蔽していたため、もしNASAがこの事故を知っていたら、はたしてアポロ1号の悲劇を防ぐことはできていたのだろうかという憶測を生むこととなった。

1962年、テキサス州サン・アントニオのブルックス空軍基地で、ディーン・スミス（Dean Smith）空軍大佐が同僚らとともに高濃度酸素の気密室実験をしていた際、爆発事故が発生した。気密室は吹き飛んだが、スミスと同僚たちはかろうじて助かった。

海面気圧まで高められた100%純粋な酸素で火災が発生する可能性は、1967年の段階ではよく知られていたもので、1950年代から60年代にかけては多くの死亡事故が報告されていた。雑誌『航空・宇宙』の1966年版では、「奇妙なのは、最初の宇宙飛行でさらされる危険は宇宙ではなく地上にあったということだ」とし、さらにアポロ計画には安全に関する議定書といったようなものが完全に欠落していたと述べられている。1号が致命的な事故を起こす以前にこの危険性について発せられた警告としては、以下の合衆国公文書や、ヒューストンのNASAから直接出されたものがある。

事故はアポロ計画に対する多くの疑問を招いたが、技術陣や幹部は計画を推し進めた。

飛行指揮官のジーン・クランツ（Gene Krantz）は事故から三日後に管制室に部下を招集し、演説を行った。その内容は、後にNASAの基本原則となった。事故発生前のアポロ計画を取り巻いていたエラーや全体的な姿勢について、彼は「我々はスケジュールを守ることに関してあまりにも熱心でありすぎたため、毎日の仕事で目にするすべての問題に対する注意が欠けていた。計画に関するあらゆる要素に問題があり、それは我々自身に関しても同じだった」と述べた。彼はスタッフに、自分たちのあまりの熱心さが逆に招いてしまった危険さと残酷な結末について思い起こさせ、管制室にいるすべてのチームのすべてのメンバーに対して「タフで有能であれ」というあらたな方針を示し、少なくともNASAのすべての計画についてそれを徹底することを求めた。36年後にスペース・シャトルコロンビア号の事故が発生したとき、NASA長官（当時）シーン・オキーフ（Sean O'Keefe）はクランツの演説を引用し、そこにアポロ1号の飛行士3名とコロンビア号の搭乗員7名の名誉を称えることをつけ加えた。

この事故により、アポロ計画は検証と再設計のために中断された。司令船は極めて危険なもので、不注意で誤って組み立てられていたような事例もいくつか発見された（たとえば司令船内のあるソケットレンチは、間違って接合されていた）。

残っているブロック1の司令船はサターン5型の無人の発射試験のために使用し、すべての有人飛行には改良を施されたブロック2を使用することが決定された。主な改良点は、以下のとおりである。


宇宙船の製造と整備については、徹底的な規約が実行された。

2009年7月、アポロ11号の月面着陸から40周年にあたるこの年、アポロ計画の宇宙飛行士チャールズ・デュークは、1号の事故調査および再設計に関する記録文書（ジャック・スワイガートと共著）をカンザス州ハッチントンにあるカンザス宇宙センターに寄贈した。この文書はデジタル化され、インターネットで誰でも閲覧できるようになっている。

飛行士の未亡人たちは、夫たちがやりとげることができなかった飛行のために「アポロ1号」の名称を残してほしいと願った。これを受けてNASA有人飛行副長官ジョージ・ミューラー（George E. Mueller）は1967年4月24日、AS-204をアポロ1号として記録し、「飛行を成功させることができなかった最初のアポロ=サターンの有人地上試験」とすることを公式に定めた。アポロではこれ以前にすでにAS-201、AS-202、AS-203の三回の無人飛行が行われていたため、次に予定されていた最初のサターン5型ロケットの無人発射試験（AS-501）はアポロ4号となり、これ以降の飛行はすべて発射された順に番号がふられることになった。最初の三回の飛行に対しては特に番号を指定することはなく、「アポロ2号」と「アポロ3号」は欠番となった。

サターン5型ロケットと月着陸船の開発は、もともと作業が遅れていた。遅延を取り戻すため、無人の発射実験が次々と行われた。サターン5の初の発射実験（アポロ4号）は、1967年11月9日に実施された。1号で使用されるはずだったサターンIB型ロケットは34番発射台から降ろされ、37番発射施設で補修を受けた後、1968年1月22日に月着陸船の初の無人発射試験（アポロ5号）のために使用された。サターン5の2度目の無人発射試験であるAS-502（アポロ6号）は、1968年4月4日に行われた。グリソムらの予備搭乗員だったシラー、アイスル、カニンガムは、最終的に1968年10月22日、ブロック2型アポロ宇宙船の初の有人飛行であるAS-205（アポロ7号）に搭乗した。

グリソムとチャフィーは、アーリントン国立墓地に葬られた。ホワイトはニューヨーク州ウェストポイントの陸軍士官学校に埋葬された。彼らの名前はまた、フロリダ州メリット島のケネディ宇宙センターに建立されている、宇宙計画で犠牲になった人々の名前を刻印する「スペースミラー記念碑」にも記されている。アポロ1号の徽章は、人類初の月面着陸となったアポロ11号の飛行で、月の表面に遺された。

34番発射台は、1号の火災の後アポロ7号の発射のために一度だけ使用され、その後取り壊された。コンクリートの土台や鉄骨などは、今も当時の場所に残されている（）。土台には事故について記した二枚の碑文が埋め込まれていて、そのうちの一枚には、

34"番発射施設"
"1967年1月27日金曜日"
"18時31分"
"アポロ1号搭乗員を記念して。"
"アメリカ合衆国空軍中佐ヴァージル・I・グリソム"
"アメリカ合衆国空軍中佐エドワード・H・ホワイト二世"
"アメリカ合衆国海軍少佐ロジャー・B・チャフィー"
"彼らはその生命を、人類に残された最後の辺境を開拓する国家の事業のために捧げた。彼らがなぜ命を落としたのかではなく、どのような理想のために生きたのかをここに記す。"

もう一枚には、

"残された者たちが宇宙に到達できるようにするための、究極の犠牲を捧げた者たちを記念して。Ad astra per aspera（ラテン語。『宇宙への険しい道』の意。）アポロ1号の搭乗員たちに神の祝福あれ。"

と記されている。

2005年1月、飛行士のうちの一名の大学時代の同窓生らによって、発射台跡の南側の縁のところに三基の花崗岩製のベンチが建てられた。それぞれのベンチは各飛行士に対応していて、氏名および軍における階級が記されている。1号の飛行士の遺族は、毎年ここで行われる記念式典に招待されている。またケネディ宇宙基地の見学者センターに事前に申し込めば、特別ツアーで34番発射台跡を見学することができる。




アポロ1号の司令船は、一般に公開されたことは一度もない。事故の後、司令船はロケットから取り外され、事故調査委員会の分解調査に供するためにケネディ宇宙センターに運ばれた。調査終了後はヴァージニア州ハンプトンのラングレー研究所に運ばれ、倉庫の中で厳重に保管されている。

2007年2月17日、CM-012はおよそ30m離れたところにある、新たに作られた空調設備の整った倉庫に移管された。このわずか数週間前、グリソムの弟ローウェルはCM-012を34番発射台跡の下に永久に埋葬してはどうかと提案していた。

2010年9月、インディアナ州ペルーのグリソム給油基地の近くにあるグリソム航空博物館は、アポロ1号の司令船を展示する許可を願い出た。





</doc>
<doc id="21051" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21051" title="ナビエ–ストークス方程式">
ナビエ–ストークス方程式

ナビエ–ストークス方程式（ナビエ–ストークスほうていしき、）は、流体の運動を記述する2階非線型偏微分方程式であり、流体力学で用いられる。アンリ・ナビエとジョージ・ガブリエル・ストークスによって導かれた。NS方程式とも略される。ニュートン力学における運動の第2法則に相当し、運動量の流れの保存則を表す。

流体の質量と運動量の保存則を表す連続の方程式
から、流れの速度場 のラグランジュ微分は
と導かれる。ここで は密度場で、 は応力場、 は流体の質量あたりに作用する外力場（加速度場）である。

ニュートン流体を仮定すれば、応力場が

で与えられる。ここで は圧力（静圧）で、 は体積粘性率、 は剪断粘性率である。 は対称化した速度勾配で、デカルト座標の下で成分表示をすれば

で表され、 は速度場の発散

である。

この形の応力場を用いると、速度場のラグランジュ微分が
\end{align} </math>
で与えられる。この方程式がナビエ–ストークス方程式である。

速度場のラグランジュ微分の第二項は対流項（移流項）と呼ばれる。対流項はベクトル解析の公式により

と変形することができる。ここで は速度場の回転

であり、渦度と呼ばれる。

ナビエ–ストークス方程式は複雑過ぎるが故に解を求めることは困難である。このため、いくつかの仮定をして問題を単純化することが多い。しかし単純化された方程式でも解析的な解法は知られておらず、数値的解法が必要であることが多い。

非圧縮性流れでは、速度場の発散 がゼロなので、速度場の発散を含む項を落として
となる。

粘性率 や は温度や圧力の関数であり一定ではないが、多くの場合に粘性率は一定とみなされる。
この場合は粘性率の勾配を含む項を落として
となる。また、体積粘性率 は小さいので、 に選べば
となる（ストークスの仮説）。ここで は動粘性率である。

粘性率が一定で非圧縮性の流れでは
となる。ここで は動粘性率である。

流体の速度が遅かったりスケールが小さいなど、レイノルズ数が小さい場合に、非線型である対流項 formula_5 が無視できて
となる。この式はストークス方程式（Stokes equations）と呼ばれている。

粘性のない（）流れでは
となる。この式はオイラー方程式と呼ばれている。

渦度（速度場の回転）がない流れ
の場合には、ベクトル解析の定理により
となる速度ポテンシャル が存在する。

熱輸送を伴う流れにおいて、温度による密度変化が大きくないとして扱う近似法をブシネスク近似という。

流れが主流方向を持ち（逆流、再循環および剥離がない）、幾何的な変形が緩やかなときに行う近似法を境界層近似という。

しばしば用いられる条件である、非圧縮性流れ (incompressible flow) ρ = const. の場合、ナビエ–ストークス方程式は
と簡単化される。ここでformula_11は動粘性係数である。各項はそれぞれ、
と呼ばれる。外力項には、状況によって、重力をはじめ浮力・表面張力・電磁気力などが該当する。

上記の、非圧縮性流れに対するナビエ–ストークス方程式は、未知数として圧力formula_12 と流速formula_13 を含んでいる。したがって未知数決定に必要な方程式の数が足りない。そこで、質量保存則から導かれる連続の式（非圧縮性流れについては次の形）

と連立することによって、原理的には解くことが可能である。もし一般解が求まれば、流体の挙動を完全に知る事ができることになるが、未だに一般解は発見されていない。また、解の存在可能性についても明らかとはなっておらず、物理学と数学の両方に跨る重要な課題の一つとなっている（ミレニアム懸賞問題、ナビエ–ストークス方程式の解の存在と滑らかさ参照）。従って、極めて特殊な制約条件の問題を除いて数値解析によって近似的に解を求める。

流体の数値シミュレーション（数値流体力学、CFD）では、このナビエ–ストークス方程式と連続の式、その他必要に応じてエネルギーの式（熱対流）やマクスウェルの方程式（電磁流体力学）、状態方程式などを連立して、数値的に解くことで流体の挙動を予測する。
移流と拡散両方に関係している現象であるので、クーラン数、拡散数の両方を満たすようにシミュレーションを行う必要がある。

乱流は流体の多くの流れで見られる時間依存のカオス的な振る舞いである。全体としての流体の慣性にそれがしたがうことが一般に信じられている：時間依存の度合いと対流の加速度；それ故慣性の効果が小さな流れは層流となる傾向がある（移流と粘性の強さの比率はレイノルズ数と呼ばれる無次元量であり、レイノルズ数がある閾値を越えると微小なかく乱が移流項の非線型性により拡大していくことで流れ場は非定常な乱流となる。一方、右辺の粘性率を含む項（粘性項）は乱流の変動を抑制する効果を持つ）。正確に理解されていないにもかかわらず、ナヴィエ‐ストークス方程式が乱流の性質を記述すること、が信じられている。

計算に対して計算時間が有意味に解き得るようになるところのよい計算メッシュによる解のようなこの要求条件の"安定した解"または直接数値シミュレーションの、乱流の流れについてのナヴィエ‐ストークス方程式の数値解は極度に困難で、その乱流の流れに含まれている"混合長さの尺度"の違いに重大に依存する。適当に変換するのに役立たない、層流を解くものを用いて乱流の流れを解く試みは"非定常解"で典型的な結果を残す。これに反して、乱流モデルを補った、（RANS）のような"時間平均方程式"は乱流の流れをモデル化するときに実用的な数値流体力学（CFD）の応用で用いられる。追加の方程式の種類を加えてRANS方程式を終結されるよう導く、、、、並びにSSTモデルを含む幾つかのモデルは、（LES）がこれらの方程式を数値的に解くように用いるようにもできる。RANSよりも―計算時間と計算機記憶の面で―これらのアプローチは電子計算機で行うには大変コストがかかる、しかしそれは陽的に大きな乱流の尺度を分解するのでより良い結果を生み出す。




</doc>
<doc id="21053" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21053" title="首都圏">
首都圏

首都圏（しゅとけん、capital region）とは、首都及びその周辺の地域を一体とした広域をいう。一般的に、各国の国家中枢機能を擁する首都及びその周辺の地域は、緊急事態に備えた方策に基づき各国の国策として整備・建設されており、こうした防備機能を含めた首都周辺地域を総称して首都圏と呼ぶ。

日本の首都圏は、1956年（昭和31年）に制定された「首都圏整備法」において、「東京都の区域及び政令で定めるその周辺の地域を一体とした広域」と定められ、さらに同法律の下位法令である政令「首都圏整備法施行令」において「首都圏整備法第二条第一項の政令で定めるその周辺の地域は、埼玉県、千葉県、神奈川県、茨城県、栃木県、群馬県及び山梨県の区域とする」と定められている。これは、文部科学省による学習指導要領における地方区分でみると、関東地方全域に中部地方の山梨県を加えた地理的範囲である。

なお、「首都圏」という言葉の指す範囲が状況や文脈によって上記とは異なることもある。たとえば、東京都、埼玉県、千葉県、神奈川県の1都3県、あるいは皇居から50km - 100km程度までの圏内とする例があるが、法令上の定義と区別するためにこれらを「東京圏」、「東京近郊」「南関東地域」などと呼ぶこともある。

日本以外では、以下のような首都圏がある。

首都を含む数市、または首都周囲の県などに特別の地位が与えられることがある。



</doc>
<doc id="21054" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21054" title="閏日">
閏日

閏日（うるうび、じゅんじつ）とは、太陽暦において暦と季節（天動説では太陽の運行）のずれを補正する暦日のことである。

ユリウス暦では4年に1度、グレゴリオ暦では400年に97度を閏年とし、2月の日数を1日増加させる。このとき付け加えられた日が閏日である。グレゴリオ暦では加えられる日は2月29日である。ユリウス暦からグレゴリオ暦に改暦した歴史的な理由から2月24日を閏日とする国もある。これについては後述する。

閏日を2月に置くことの由来は、初期のローマ暦では年始は3月1日とし、2月が年末の月であって、閏月が2月の次に置かれた事に由来する。その後、ローマ暦を改暦したユリウス暦やグレゴリオ暦でも閏日を置く月を2月とし、現在に至っている。

紀元前713年、最初のローマ暦を改変し、閏年では2月の日数を減らして23日とし、2月23日と3月1日の間に27日間または28日間の閏月を入れた。この規則がその後も踏襲され、2月24日の翌日に閏月を入れることが続いた。

最終期のローマ暦は、平年の1年の長さは355日とした。4年に2度、22日間または23日間の閏月を交互に挿入した。22日間の閏月は2月23日の翌日から、23日間の閏月は2月24日の翌日から挿入した。挿入した日から月末までの27日間を閏月とした。

このローマ暦を改変したユリウス暦では、閏日の置かれる日は引き続き2月24日の翌日とした。ただし、各月の日数を従来の29ないし30日から、30ないし31日に増やして平年を365日として、置かれる閏日は1日となった。ユリウス暦を改変したグレゴリオ暦では、閏日を置く日をそのまま引き継がず、2月28日の翌日である2月29日を閏日とした。

欧州連合は、閏日としてより相応しい日は2000年2月29日であると決めた。ローマ・カトリック教会も2月29日を閏日であると宣言した。グレゴリオ暦を定めたローマ・カトリック教会がこの決定をしたことにより、今後は2月29日が閏日として定着する可能性は高い。しかし、非カトリック（東方教会など）圏の国で聖名祝日の決定を厳密に行う国においては、今後も2月24日が閏日とされる模様である。

2月24日が閏日とされてきた理由はもう一つある。ローマ暦、ユリウス暦では逆算式で日付を数えた。例えば、5月の末日を「5月31日」ではなく「6月月初の前日」と数えた。ユリウス暦での閏日の挿入方法を厳密に表すと「閏年には3月1日の6日前と5日前の間に1日間の閏日を挿入する」となる。閏日にあたる日は、bissextus（2度目の6日前）と呼んだ。当時の書き方だと「2月28日」は「3月月初の前日」になる。ここで2月28日の翌日に閏日を挿入すると、「3月月初の前日」は元々この名前がつけられている2月の第28番目の日を指しているのか、それとも言葉の意味どおり3月1日の前日である2月29日を指しているのかわからなくなる。この混乱を防ぐための措置がその後も続けられた。
日本にはなじみがないが、東欧や北欧諸国には聖名祝日がある。これは、1月1日から12月31日までのすべての日に別々の名（主に聖者の名）がついているというものである（聖人暦）。そしてこれは子供の名前をつけるときなどの重要な要素にもなる。この風習のある国は、閏日を2月29日にすることはできない。なぜなら、2月29日を守護する聖者はいないからである。これらの国の場合、2月24日から28日までの聖者は閏年に限りそれぞれ1日ずつあとの日を守護する。具体的には、平年に2月27日を守護している聖者は閏年には2月28日を守護する。閏年の2月29日は、平年の2月28日の守護聖人が守護しているので心配せずに一日を暮らすことができる。では閏年の2月24日の守護聖人は誰かというと、どうも平年の2月24日の守護聖人が兼ねているようである。

そして閏日は途中で意味を変え、下記のイギリスの例のような地方の祭日の基準日ともなった。このため、閏日を2月24日とする措置はその後も続いた。

2月29日生まれの平年における年齢計算は国により異なる。たとえば、イギリスや香港では3月1日に加齢され、日本やニュージーランドでは2月28日に加齢される（日本については後節も参照）。

かつてイギリスでは、4年間のうちでこの日にだけ女性から男性へのプロポーズが伝統的に公認され、男性はそれを断ることはできないとされていた。

閏日があると平年より一日多いため、食品や外食なども平年より一日多く購入される。よってGDPなどの経済指標が平年より多くなる。例えば内閣府が2016年5月18日に発表した2016年の1~3月期のGDP速報値は前年比0.4%増。年率換算1.7%増であったが、うるう年で増えた分を除くと実勢は0%台半ばになる。

日本でグレゴリオ暦を採用する際、2月29日を閏日と定めた（詳細は「閏年#日本における閏年の根拠法」を参照）。したがって、厳密な意味で日本の新暦はグレゴリオ暦そのものである。

日本においては、年齢計算ニ関スル法律により、誕生日前日の終了時（午後12時）をもって加齢するため、2月29日生まれの者は、平年・閏年を問わず、毎年2月28日午後12時に加齢されており、平年にあっては3月1日生まれの者と同じである。2月29日生まれの者は、戸籍法上、2月29日生まれとして記載され、2月28日や3月1日と記載されることはない。

なお、誕生日を基準に何かを定める場合（行政手続、誕生日会等のイベント、割引等の特典など）、平年においては誕生日が存在しないため、その前後の日（2月28日又は3月1日）のいずれかを「みなし誕生日」とする必要が生じる。日本の法律上の資格には、資格者の誕生日を基準として有効期間や更新期間を定めているものが3つあり、いずれも、手続上平年の誕生日は2月28日とみなすことになっている。もっとも、これらは当該行政手続における「みなし誕生日」であり、一般的な年齢計算とは無関係である。また、日常生活における「みなし誕生日」を強制するものでもない。日常生活においては、「月単位ではあくまで2月生まれのため、（2月末日という意味で）2月28日とみなす」という考え方と、「日単位ではあくまで2月28日の次の日のため、（あるいは年齢計算では3月1日生まれの者と同じため）3月1日とみなす」という考え方の二通りがある。



</doc>
<doc id="21055" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21055" title="精神病">
精神病

精神病（せいしんびょう、、サイコシス）とは、妄想や幻覚を特徴とした症状である。厳密には、現実検討ができない症状である（妄想や幻覚だと当人が分からない）。こうした症状は、統合失調症の症状であったり、また他が原因として症状を呈している場合には、精神病性障害(psychotic disorder)とも呼ばれる。以上が現行の医学的な用法である。健康な人でも生涯において5.8%が精神病体験をしている。

伝統的な分類では、精神病(psychoses)と神経症(neuroses)とに分類されてきたが、このような旧来の分類は不正確な診断をもたらし、より正確な診断を行うために分類が発達してきた。この意味では、精神病とは様々な精神障害の総称であり、一般的には神経症と対比し、より重い症状を意味する。それは主に内因性の精神障害を指し、統合失調症や躁うつ病などが含まれる。また他には口語的に広く精神の病的な状態を表す用語として、この精神病の語が使われることがある。これについては、現行の医学的な定義である精神障害を参照。

精神病とは、精神的な病気全般を表すmental diseaseやmental illnessの口語的な訳である。現行の医学的な定義では、精神障害のことである。

他に医学的定義を挙げる。

1世紀ほど前に研究された精神病理学(psychopathylogy)に発端がある。

精神病という名称は1835年にによって「生活の所作の中で礼儀と礼節どおりに振る舞う」ことができない人々を説明するために作られた。
1859には、ハインリッヒ・ノイマンが、精神病はそれ以上に分類できず単一であると主張したが、後に研究が続き、1899年にエミール・クレペリンが、精神病を、統合失調症と躁うつ病（今で言う双極性障害）とに二分した。感情に問題がある場合と、そうでないものを分けたのである。

カール・ヤスパースも、てんかんを加えた3つを「大精神病」と呼び、「精神障害を伴う既知の身体疾患」「精神病質」とともに精神疾患のカテゴリーとした。

クルト・シュナイダーは、精神疾患一般を精神病と呼んだ。

伝統的な分類であり、神経症(neuroses)と精神病(psychoses)分類である。神経症が、不安といった不適応行動が特徴で、入院するほどでもない場合が多い。精神病は、より重篤な状態であり、行動や思考の障害が激しい。しかしながら、このような旧来の分類は不正確な診断をもたらし、次に述べる"ICD-10"や"DSM-IV"による厳密な区別によって、より正確に診断できるようになった。この流れは、クレペリンによる分類を基礎とした流れでもある。

精神病の現在的な定義は、厳密には当人に現実検討ができない幻覚や妄想である。もう少し広義には、当人が幻覚や妄想が存在していることを、いくらかは洞察している状態である。アメリカでは過去にさらに広い定義で使用され、統合失調症が過剰診断された。世界保健機関の"ICD-10"は、使われなくなった精神病の用語を紹介して、精神病性の定義に触れ妄想や幻覚のような症状であるとしている。

世界保健機関 (WHO)『疾病及び関連保健問題の国際統計分類』第10版（"ICD-10"）の第5章の「精神と行動の障害」には、F1x.5精神病性障害（Psychotic disorder）の診断コードが用意されている。

アメリカ精神医学会（APA）による『精神障害の診断と統計マニュアル』第4版 ("DSM-IV") においては、妄想や幻覚のような精神病症状を持つ様々な障害が用意されている。

なお、精神障害である場合には、重症であることも同時に要求される。

精神病に陥った人々は、幻覚、妄想、緊張病（カタトニア）、思考障害などを一つ以上経験する。また社会的認知の障害も発生する。

思考障害とは、意識的思考の根本的な障害であり、一般的には発言や執筆への不全として分類されている。この障害を持つ患者は、統合が緩み、発言や執筆の意味内容が、断絶し解体したものになる。重症ケースでは会話の内容が不可解となり、それは「言葉のサラダ(ワードサラダ)」状態として知られている。
ワードサラダの例：「ヤキトリが上がると核抑止力が不真面目になるが、そのままロールケーキを検索しつつ電球から飛び込んだ。完全に新しいものが生まれたのです。」

世界保健機関（WHO）のデータから、18か国31,261人のデータを分析し、健康な人でも生涯において5.8%が精神病体験をしている。

身体疾患による精神病性障害である。日本では従来、器質精神病（広義）と呼ばれ、次の4分類がなされてきた。かつて外因性精神病とも呼んだ。
中枢神経細胞自体の障害によるものである。


"ICD-10"では、「向精神薬の使用による精神と行動の障害」の「精神病性障害」 (F1x.5) に、"DSM-IV-TR"では、物質関連障害の「物質誘発性精神病性障害」にそれぞれ該当する。原因となりやすい物質は、アルコールや、アンフェタミンのような覚醒剤、催眠/鎮静薬のような医薬品である。中毒あるいは離脱に伴って短期的に生じる。

"ICD-10"では、向精神薬誘発性精神病の状態は、アンフェタミンやコカイン精神病の場合のように短期的なものであり、誤ってより深刻な統合失調症のような状態が診断されれば、悲惨な影響を与えると注意している。

"DSM-IV"では、抗精神性の薬物の他に、他の医薬品、毒物にも言及される、覚醒剤、大麻、アヘンの中毒あるいは、アルコール、鎮静催眠剤の離脱において、現実検討ができる、光、音、幻視は、物質誘発性精神病性障害ではない。中毒あるいは、離脱である。4週間以上にわたる場合は、別の原因を考慮せよとしている。35歳すぎの発症は物質誘発性の可能性を気づかせるとし、非聴覚性の幻覚の9割が、物質誘発性か一般身体疾患によるものであるとしている。


心因性精神病は、ストレスなどの心的要因によって起こった、精神の強い反応である。反応精神病では、人格の解体・現実検討能力の著しい障害が見られる。"ICD-10"では、症状に応じて急性一過性精神病性障害 (F23) や感応性妄想性障害 (F24) などに含める。一ヶ月以内に症状が治まる場合、"DSM-IV-TR"では短期精神病性障害に含めることになる。

原因が脳自体にあると思われるが、いまだに原因が明確には解明されていない精神病である。かつて内因性精神病と呼んだ。その代表である統合失調症は、先天的な脆弱性のあるところに環境的な要因が加わって発症するとされている。

内因性精神病と心因性精神病は、"ICD-10"では「統合失調症、統合失調症様障害と妄想性障害 (F20-F29)」に、"DSM-IV-TR"では「統合失調症および他の精神病性障害」にそれぞれ含まれ、症状に応じて細分類がなされる。

世界保健機関は2004年に以下のように報告している。コカインとアンフェタミンの使用率が高い国では、一般集団と比較して統合失調症の患者において、使用率が2倍から5倍の間で高く、いくつかの仮説につながっている。ニコチンにおいても統合失調症の患者では喫煙率が高いが、そのような仮説は提唱されていない。しかし、ニコチンが軽い精神刺激薬であることを考えると驚くべきことではないと世界保健機関は報告している。またなんらかの精神障害を有している場合には、アルコール依存症の比率は一般集団の2.3倍である。

2015年に"BMJ"に掲載されたシステマティック・レビューは、毎日のタバコの喫煙が、精神病の危険性を増加することを見出している。

認知行動療法(CBT)についてはハイリスクグループの発病リスクを減らせるというエビデンスが存在し、英国国立医療技術評価機構(NICE)はハイリスクグループに対してCBTによる予防が推奨されると2014年に勧告した。

またNICEは、発症防止、予防を目的とした抗精神病薬の投与は行ってはならないと勧告している。

一方で、他の手法による精神病への早期介入(Early intervention)の効果は、まだ結論が出ていない。早期介入によって短期的な成果はもたらされるものの、5年間を通した評価では利益は小さいという意見もある。

アットリスク精神状態（, ARMS）とは、精神病または統合失調症の形成リスクが高いとみなされる臨床的状態。この状態は、かつては前駆症状や精神病の症状発生時として治療されていたが、しかし現在ではそういった見解は主流ではなくなった。

未症状時点での専門的サービスを初めて導入したのは豪州メルボルンの"The Pace Clinic"であり、それはまた世界各国で試みがなされている この概念をどのように臨床に導入するかについて研究が多々行われている。

アレン・フランセスは早期発見は素晴らしいアイデアだが、精度の低い診断と、危険な非定型抗精神病薬の投薬という誤った組み合わせであり、ほぼ確実な生物学的検査と、危険性と利益の比率が良い治療法という2点が満たされる必要があるとしている。

栄養素のω-3脂肪酸には抗精神病作用が報告されてきているため、ハイリスク群が3週間服用する研究を行いその約7年後では、偽薬では発症率40%であったのに比較して約10%と、発症率は約30%低下した。

原則として障害年金の認定の対象とならないが、臨床症状から判断して精神病の病態を示しているものについては、統合失調症または躁うつ病に準じて取り扱うことになっている。

中毒精神病の語は、厚生省保健医療局長通知「精神障害者保健福祉手帳の障害等級の判定基準について」において説明される用語であり、「精神障害者保健福祉手帳障害等級判定基準の説明」によると精神作用物質の摂取によって引き起こされる精神および行動の障害を指す。精神作用物質とは、有機溶剤などの産業化合物、アルコールなどの嗜好品、麻薬、覚醒剤、コカイン、向精神薬などの医薬品など。





</doc>
<doc id="21057" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21057" title="副作用">
副作用

副作用 （ふくさよう、） とは、医薬品の使用に伴って生じた治療目的に沿わない作用全般を指す。狭義には、医薬品の使用に伴って発現した好ましくないできごとのうち当該医薬品との因果関係が否定できないものを指す。この好ましくない作用を厳密に指す場合には、薬物有害反応（、ADR）の用語が用いられる。一般に副作用といった場合には、両者が混合して用いられている。その他の定義については、定義節にて触れる。

特に副作用が強く、安全な使用に注意が必要とされる医薬品はハイリスク薬と呼ばれる。副作用の発生率は、実際の臨床では、服用量や併用薬や既往歴、また期間といった条件によって異なってくる。医薬品の添付文書における副作用の発生率の記載は、治験の条件においてのことであり、実際の利用のされ方によっては、それよりも高まる。

最初は医療者の立場にもとづく概念が先行し、医薬品の生体に対する作用のうち、治療の目的に利用される作用を「主作用」とし、対して治療に不要な、あるいは障害となるような作用を「副作用」とする考え方が一般的であった。その後、患者の側に立った見解が採用され、医薬品の使用によって生体に生じた有害な反応すべてを含む用語として用いられることが多くなった。

基本的には、副作用の語は、医薬品との因果関係が想定されるものに対して用いる。因果関係の有無を問わず、単に医薬品の使用によって生じたあらゆる好ましくないできごとは有害事象と呼び、これはより包括的な概念である。

新しい包括的な概念が登場したのは、医薬品の安全性を確保するため、つまり重大な副作用が発生することを未然に防ぐためである。そのためには副作用情報を集める必要があるが、そのためにまず情報源である医師が副作用の可能性に気づき、その情報が報告される必要がある。医薬品と副作用の因果関係を統計的（疫学的）に証明するには、大集団による対照群を用意する厳密な実験（対照実験）が必要になることが多く、長い月日がかかってしまう。

実際の臨床では、一人の医師が好ましくない症状の原因が医薬品にあるのかを判定していくことは困難である。もし臨床現場のひとりの医師にとって因果関係が証明が「できる/できない」と線引きをしてしまっては、医師は副作用が疑われる症状を認識および報告できず、報告が各機関へ上がらなければ、副作用を引き起こしている可能性がある医薬品への対処も調査もできない。結果として重大な副作用による被害者が拡大するため、こうした事態を防ぐために、因果関係の証明を必要としない新たな概念が用いられるようになってきている。

関連用語の定義を以下に示す。

臨床医学では、この有害事象を明確に呼び分けて、副作用の語を避ける傾向にあるが、医療行政では医薬品医療機器等法等の条文に副作用の語が用いられているため、医薬品承認申請等両者の接点では用語の混乱が見られる。

なお、これらの用語の内、「副作用」は「医薬品そのもの」に着目した用語であるのに対し、「有害事象」は医薬品を投与された「人間」に着目した用語である。すなわち、医薬品との関連性が考えにくい事象（例えば、運転を誤った車が歩道に乗り上げ、たまたま歩道を歩いていた患者（医薬品の服用者）が受傷したような場合）であっても、「医薬品を服用中の人物に発生した好ましくない事象」である限り「有害事象」とされる。これは、一見偶発的と思われるような未知の副作用を漏れなく拾い上げるために重要な考え方であり、症例数が蓄積されることにより、偶発的と思われた事象の中から未知の副作用を発見することが可能となる。

世界保健機関（WHO）では、各国での副作用症例に関する情報を収集するために1986年から「WHO国際医薬品モニタリング制度」というものを実施しているが、ここでの副作用（adverse reaction）の定義は次のようなものである。

ここでは誤って過量に摂取したり、自殺目的で使用して現れた反応は除外されている。

アメリカ食品医薬品局 (FDA) は「薬物療法に伴って生じた全ての好ましくない反応」という概念に対応する"有害な薬物経験"という用語を新たにつくり、ある反応が薬物によって起きたことが明確であろうが明確でなかろうが、患者にとって好ましくないものであれば"有害な薬物経験"に分類するようになった。



治験における副作用の出現頻度は用量、併用薬、年齢、薬疹の既往歴といった様々な要因によって変化しうる。

用量だけを見ても異なってくる。期間も重要であり、ゾルピデムやゾピクロンでは、2週間程度の臨床試験では離脱症状は生じないが、平均7.4カ月の使用では20〜38%に3つ以上の離脱症状が生じる。

薬の量と、効果または副作用の発症率は、治験にて用量反応関係が導き出されており、それに従って用法用量が定められる。一定の量から効果は頭打ちになったあと、今度は副作用の発症率が高まってくる。

有効域と有毒域が近い薬は、医薬品医療機器等法（旧・薬事法）によって毒薬、劇薬に定められており、乱用されやすい薬は同・習慣性医薬品や、麻薬及び向精神薬取締法による麻薬や向精神薬の指定がある。

そうした特に副作用に注意が必要な医薬品は、薬剤師の業務において管理指導加算がなされ、通称ハイリスク薬と呼ばれている。

医薬部外品はそうした強い作用への注意が不要であるため、一般店頭で購入が可能である。

必要な注意は、医薬品の添付文書に記載されている。
日本で社会的に注目された副作用の事例には次のようなものがある。ペニシリンによるショック、サリドマイドが引き起こした先天異常、クロロキンによる視覚障害、キノホルムによるスモン、アンプルに入った風邪薬によるショック　などである。

また、生体と物質との相互作用は複雑かつ多岐に渡り、短期間である臨床試験を通過した後に、死亡などの副作用が発覚し、市場から撤退するということもある。その全てが解明されているわけでもなく、投与した外来物質の作用を全て予測することができているわけでもない。

副作用に関する責任問題を回避するため、日本のテレビやラジオでの医薬品（内服薬）のコマーシャルでは、「この薬は使用上の注意を守り、正しくお使い下さい。特にアレルギー体質の方は医師や薬剤師にご相談下さい」と表示、あるいは読み上げられ、テレビでは「アレルギー体質」の部分が赤色で強調されている。パッケージ内部の説明書には、同様にアレルギー体質者以外に、妊婦などを対象に医師や薬剤師に相談する旨の表示がされていることが多い。

論文雑誌で報告され追試によって確認されただけでは、日本の医薬品の添付文書に副作用として掲載されるのではなくて、製薬会社が掲載するか、あるいは、症例1つ1つを報告するという非常に手間のかかる日本の副作用報告制度を利用する必要がある。

1996年1月23日の日本の最高裁判決は、合理的な理由のないまま添付文書に記載された注意に従わず発生した事故については、医師の過失が推定されるとしている。2002年11月8日最高裁判決は、向精神薬の副作用について最新の添付文書を確認し必要に応じ文献を参照するなど最新の情報を収集する義務があり、当該裁判においてはフェノバルビタールによるスティーブンス・ジョンソン症候群を予見し回避する義務があったとされた。

本来「副作用」とされていたものを「効能」と謳って商品化した薬剤としては、ドリエルが挙げられる。鎮痒剤やアレルギー性鼻炎の治療薬（興和新薬のレスタミン、成分ジフェンヒドラミン）や乗り物酔いの予防薬（エーザイのトラベルミン、成分ジフェンヒドラミン）として用いられるジフェンヒドラミンの副作用として眠気が知られており、これらの薬剤には「服用後は車の運転など危険を伴う作業を行わないこと」との注意書きがされている。この副作用はインペアード・パフォーマンス（あるいは鈍脳）として知られ、認知機能低下や交通事故につながるために使用の注意が喚起されている。エスエス製薬から発売された睡眠改善薬ドリエルはこの副作用を利用している。

勃起不全薬のシルデナフィル（商標名バイアグラ）も、元々は狭心症の治療薬として開発が進められていたものが、開発の過程で副作用としての勃起不全への効果が発見され、最終的には勃起不全薬として発売された経緯がある。




</doc>
<doc id="21058" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21058" title="軟体動物">
軟体動物

軟体動物（なんたいどうぶつ、）とは、後生動物旧口動物の分類群である。門としては軟体動物門。

貝類のほか、二次的に貝殻を喪失したウミウシ、クリオネ、ナメクジ、イカ、タコなど、および、原始的で貝殻のない少数の種を含む。

食材や大衆文化などを通じ、なじみ深い種が多い。約11万種が知られており、節足動物門に次ぐ大きな動物門である。高山から深海にいたる地球上のあらゆる環境にたくさんの種類が生息している。このうち海には最も多くの種類が生息し、全ての綱に海生種が含まれるが、淡水には腹足綱（タニシ・カワニナなど）と二枚貝綱（カラスガイ・シジミなど）のみが、陸上には腹足綱（カタツムリ・ナメクジなど）のみが生息し、種類数では淡水に生息するものが最も少ない。

体のサイズは1mm以下のものから、触腕を含めると体長20m以上になるダイオウイカまで、多様な種が存在する。体型にもさまざまなものがあり、ミミズに似たフナクイムシ（二枚貝）や、クラゲに似た半透明の生物ゾウクラゲ（腹足綱＝巻貝）なども特殊な形に進化した軟体動物である。いっぽう二枚貝そっくりのシャミセンガイやホオズキガイなどは腕足動物、フジツボやカメノテなどは甲殻類で、別の動物群に分類されている。

体は骨格がなく、皮膚は粘膜におおわれていて、体が乾燥すると生きることができない。

外套（がいとう）と呼ばれるひだをもち、そこから炭酸カルシウムを分泌して殻をつくる。名のとおり骨格がなく軟らかな体も、殻を持つことで外敵から身を守ったり、姿勢を保持したり、乾燥を防いだりできる。ただしタコやナメクジ、ウミウシなど殻を退化させた種類もいる。

体内の外套腔という部分にえらをもち、外套腔内に水を出し入れすることで呼吸をおこなう。アサリなどの二枚貝は、この時に取り入れた水の中から餌をこし取って食べる。また、イカやタコなどの頭足類は外套腔内の水を勢いよく噴き出して、ジェット噴射の要領で素早く移動することができる。ただしカタツムリなどは外套腔が肺に変化していて、空気呼吸で生きることができる。

祖先的には、以下のような共通の特徴がある。ただし、これらのいくつかを二次的に喪失したものも多い。


外見的には判断しづらいが、共通の特徴として重要なものに外套膜がある。たとえばホタテ貝のいわゆるヒモはこれである。軟体動物の体は背中側から外套膜に包まれている。

外套膜は腹側に大きく口を開き、運動器官や感覚器はすべてその開かれた側に出ている。そして外套膜に覆われた背中側に石灰質の殻を分泌して、これによって体を防衛する、というのが軟体動物の体の基本プランである。

殻をどのように発達させ、どのように体にまとうかが軟体動物の各群の特徴ともなっている。

ただし、この「殻で身を守る」という特徴は、同時にその体を鈍重なものとする面もある。重い殻を持ったグループは、泳ぎ回ることもはね回ることも難しく、固着するかゆっくりと這い回る行動しか選べない。また、重い殻はその大きさをも制限するものである。むしろナメクジやタコ・イカは殻を失ったことで自由な運動能力を得た、と言う側面がある。軟体動物の最大種も殻を失ったイカである。

体制そのものに共通性を見いだしがたいのは、殻との関係で体の基本構造が大きく変化していることとも関係している。単板類・多板類・無板類は左右相称、腹背が明確で、先端に口、後端に肛門がある点でわかりやすく、これらは軟体動物の基本的な体制を色濃く残している、原始的なものと考えられる。二枚貝類とツノガイ類は殻の中に全身を潜り込ませ、活発な運動をしなくなったものである。そのため、運動器官である足は移動の用をあまりなさないようになり、頭部が退化している。巻き貝類と頭足類では内臓を殻の中にすべて納め、筋肉質の足を外に出して活動することから、内臓の配置が中央に集まってしまっていて、体が前後方向に大きく寸詰まりになっている。

不活発な動物が多いため、発達した感覚器の目立つものは少ない。頭足類と腹足類以外では明確な頭部が見られない。多板類や単板類では頭部が区別できるが、外見的には眼や触角などの構造はない。それらでは多くの感覚器は体表に細かく埋め込まれたようになっている。

腹足類と頭足類では頭部に対をなす眼があり、特に頭足類のそれは動物界全体で見ても、脊椎動物と並ぶカメラ眼である。腹足類では他に頭部に触角がある。頭足類では足が分かれて触手となっている。

単板類・多板類・腹足類はほぼ同じような足を持つ。これらの足は動物の腹面に前後に細長く、幅広い筋肉質の面を作るもので、粘液に覆われ、平坦な面に吸い付くことが出来る。筋肉をうねらせて滑るように移動するもので、これが軟体動物の祖先的な形態と考えられる。運動速度はあまり得られないが、張り付いて殻に閉じこもる吸盤のような効果も持っている。同時に砂や泥の表面ではあまり安定しない移動方法でもある。これらの動物の多くは硬い基盤上に生活している。泥や砂の上で暮らすものは、やや特殊な形の腹足を持つ例がある。

他方、二枚貝類とツノガイ類は砂や泥などに適応した形で、足は縦長になって砂に潜り込ませて安定する、それにその形を変えながら突き出しては引き込むことで全身が潜り込む運動が可能となっている。その特徴が両者の別名、斧足類と堀足類に反映している。

これらと大きく異なるのが頭足類で、足を触手とし、また外套膜を水を噴出するための鞴のように使うことで遊泳を可能にしている。彼らの祖先やオウムガイでは殻にガスをためて浮力を得ている。イカやタコの一部では、さらに外套膜にひれを発達させた。腹足類にも遊泳性のものがあり、たとえば翼足類は翼状に発達した足（翼足）を持つ。

典型的な螺旋卵割が見られる。初期の幼生はトロコフォアである。いわゆる双神経類はそのまま伸長した様な形で成体になる。貝殻亜門ではその後にベリジャー幼生という段階を持つものが多い。これは殻を持ったプランクトン型の幼生である。初期にトロコフォアを持つことは、環形動物との類縁関係を示すものと理解されている。そのような幼生を経ず、直接発生する例も多く、特に淡水産のものでは卵胎生なども見られる。

多くの種類が食用や薬用などで人間に利用されてきた。貝塚等から、先史時代より貝類が人類の食料になっていたことが知られている。古代ローマでは食用としてカキが養殖されていたという記録も残されている。

他にも、アコヤガイなどが生成する真珠は装飾品として珍重され、貝殻を像眼等の装飾に利用する例もある。貝殻収集も趣味の一つとして行われる。

また民俗面でも、カタツムリは各地に多くの呼称を持ち、子供たちにも親しまれている。

以下の7群が軟体動物の祖先ないしそれに近縁と考えられている。これらを軟体動物に含めるかどうか、含めるとしてどう位置づけるかについては議論がある。


互いに関係が薄い原始的なグループを、便宜上ここでまとめて述べる。かつては双神経亜綱 にまとめられることもあった。


溝腹綱と尾腔綱は貝殻がなく、かつては無板綱にまとめられていたが、原始的な側系統であり、系統的には遠い。

殻皮と石灰質の層の2層からなる発達した1〜2枚の殻を持つ、進化的なグループである。


日本産軟体動物の種数は次のとおり (肥後・後藤 1993）。

形態・分子からの系統は以下のとおり。



</doc>
<doc id="21059" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21059" title="1263年">
1263年



注釈

出典



</doc>
<doc id="21060" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21060" title="1256年">
1256年



注釈

出典



</doc>
<doc id="21061" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21061" title="1264年">
1264年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21062" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21062" title="1273年">
1273年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21063" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21063" title="1251年">
1251年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21064" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21064" title="1284年">
1284年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21065" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21065" title="1268年">
1268年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21066" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21066" title="1275年">
1275年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21067" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21067" title="1259年">
1259年



注釈

出典



</doc>
<doc id="21068" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21068" title="1286年">
1286年



注釈

出典



</doc>
<doc id="21069" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21069" title="1278年">
1278年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21070" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21070" title="1301年">
1301年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21071" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21071" title="1303年">
1303年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21072" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21072" title="1326年">
1326年



注釈

出典



</doc>
<doc id="21073" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21073" title="メートル法">
メートル法

メートル法（メートルほう、）とは、長さの単位であるメートル（）と質量の単位であるキログラム（）を基準とする、十進法による単位系のことである。

メートル法は、18世紀末のフランスにおいて、世界で共通に使える統一された単位制度の確立を目指して制定された。当時の世界には同じ物理量に対して様々な単位があり、しかも同じ単位系の中でも、複雑な換算を必要とする単位が併用されているものもあった。人間の行動範囲が狭い間は、その地域だけで単位が統一されていれば良かったが、人間の行動範囲が広くなり、グローバリゼーションで商取引等が行われるようになると、単位の不統一が大きな問題となってきた。

そこで、フランス革命後の1790年3月に、国民議会議員であるタレーラン＝ペリゴールの提案によって、世界中に様々ある長さの単位を統一し、新しい単位を創設することが決議された。それを受けて1791年に、地球の北極点から赤道までの子午線弧長の「1000万分の1」として定義される、新たな長さの単位「メートル」が決定された（これにより地球の円周が4万キロメートルとなるように定義されたが、地球は厳密には球ではなく、回転楕円体に近い形をしているので実際にはやや誤差がある）。

なお、この時の測量はダンケルクからバルセロナの距離を経線に沿って三角測量で測定し、その値を元にして計算が行なわれた。質量も、このメートルを基準として、1立方デシメートルの水の質量を1キログラムと定めた（正確な定義はそれぞれの単位の項目を参照のこと）。他に、面積の単位としてアール（are, 100平方メートル）、体積の単位として乾量用のステール（stere, 1立方メートル）と液量用のリットル（litre, 1立方デシメートル）を定めた。

フランスにおいても、既に使われていた単位系があったため、使用には反対が多く、すぐには普及しなかった。結局1837年に「1840年以降はメートル法以外の単位の使用を禁止する」旨の法律が出され、公文書にメートル法以外の単位を使用した場合は罰金が科せられることとなり、普及することになった。

フランス以外の国家でも、度量衡の単位の統一に悩んでおり、メートル法に興味を持ち始めた。1867年のパリ万国博覧会の際、パリに集まった学者の団体が、メートル法によって単位の国際統一する決議を行った。1875年、メートル法を導入するため、各国が協力して努力するという主旨のメートル条約が締結された。

ヨーロッパに比較して、アメリカ合衆国では連邦政府が努力していないこともあってか、メートル法はほとんど普及しておらず、ヤード・ポンド法が主流である。イギリスでは、国内向けにヤード・ポンド法を用いられ、国外向けにはメートル法を用いて、使い分けをしている。ただし、アメリカ合衆国で用いられる「ヤード・ポンド法」とは、厳密に一致しないので、注意が必要である。
大日本帝国（日本）は、1885年（明治18年）にメートル条約に加入、1889年（明治22年）にメートル原器の交付を受け、1891年（明治24年）に施行された度量衡法で尺貫法と併用する形で導入された。それに伴い、新たに基本単位の漢字を当てたり（米・瓦・立）、補助単位の漢字を創作（籵粨粁粉糎粍・瓧瓸瓩瓰甅瓱・竍竡竏竕竰竓）して、メートル法がいち早く普及するように努めた。

更に1921年（大正10年）同法改正で尺貫法を廃止したが、使い慣れた単位を移行することへの庶民による根強い抵抗もあり、本格的な普及は、メートル法の使用を義務付け、尺貫法の使用を法的に禁じた1951年（昭和26年）施行の計量法まで待たねばならなかった。日本のメートル法化完全実施は1966年（昭和41年）4月1日までかかった。

メートル法施行を記念して、フランスで発行される予定だった記念メダルには、「全ての時代に、全ての人々に」（）の言葉が刻まれていた。このメダルは結局発行されなかったが、この言葉は「時代や国を問わず使えるように」という、メートル法の理念を表すものとして、よく引用される。

メートル法（又は国際単位系SI）を採用していない国としては、通常はリベリア、ミャンマー、アメリカ合衆国の3カ国が挙げられている。ミャンマーの商務省は、2013年10月に、メートル法の採用の準備をしているとアナウンスした。

フランスで最初に導入され、メートル条約で導入が進められたのは、上記の長さ・面積・体積・質量の単位のみである。「度量衡」という言葉もあるように、当時制度の上で必要な単位は長さ・面積（度）、体積（量）、質量（衡）のみであった。単に「メートル法」と言った場合には、フランスで最初に制定された上記の範囲の単位系をいう。

時間の単位については、既に広く世界で使われていた秒があったが、これは六十進法であったため、十進法の新たな単位を創設しようという意見もあった。議論の末、時間の単位は秒がそのまま使用されることになった。

19世紀以降、科学や工業の発達により、他の物理量についても単位が必要となった。そこで、学者や分野ごとに、メートル法を基礎としながらそれぞれ違う大きさを持った単位が作られたり、異なった物理量を基本として単位系が作られたりしたため、各種の単位系が無秩序に存在することとなった。広義には、これらの（狭義の）メートル法を基礎とする各種の単位系を総称して「メートル法」という。これらの単位系を再統一するために、派生した単位系の一つであるMKSA単位系を元として作られたのが国際単位系(SI)である。

広義のメートル法に属する単位系には、以下のようなものがある。



</doc>
<doc id="21077" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21077" title="デザイン">
デザイン

デザイン（英語: design）とは、オブジェクト、システム、さらに測定可能な人間とのインタラクション（建築設計図、 エンジニアリング図面、ビジネスプロセス、回路図、縫製パターンなど）を構築するための計画またはコンベンションを作成する行為。デザインは、さまざまな分野で異なる意味を持っている（#デザイン分野を参照）。場合によっては、オブジェクトの直接構築（陶器、工学、管理、コーディング、グラフィックデザインなど ）もデザイン思考を使用すると解釈されうる。

「意匠設計」（他に「造形デザイン」など）の意味で単にデザインの語が使われていることも大変多く、デザインすなわち意匠のことだと思われていることも非常に多い。

英語では意匠については「スタイル」という語があるためそちらが使われる場合・分野もあり、例えば日本でいう「建築様式」に近いフレーズとして がある。

デザインの語源はデッサン(dessin)と同じく、“計画を記号に表す”という意味のラテン語designareである。

また、デザインとは具体的な問題を解決するために思考・概念の組み立てを行い、それを様々な媒体に応じて表現することと解される。

日本では図案・意匠などと訳されて、単に表面を飾り立てることによって美しくみせる行為と解されるような社会的風潮もあったが、最近では語源の意味が広く理解・認識されつつある。

形態に現れないものを対象にその計画、行動指針を探ることも含まれ、就職に関するキャリアデザイン、生活デザイン等がこれにあたる。

英語では次のようにより正式な定型が示されている。

（名詞）制約に従って一連の要件を満たす原始的な〔大きな構造の〕構成要素設定がなされ、特定の環境で目標を達成することを目的としたエージェントによって明示されたオブジェクトの仕様。

（動詞、他動詞）環境においてデザインを作成するために（デザイナーが働く所）

デザインの定型でもう一つは誰かにユニークな期待をし達成するためのロードマップまたは戦略的アプローチであり、その目的を達成するための法的、政治的、社会的、環境的、安全上および経済上の制約の中での、仕様、計画、パラメータ、コスト、活動、プロセスである。　ここで「仕様」は計画または完成品のいずれかとして明示することができ、「プリミティブ」は設計オブジェクトを構成する要素である。

そのような広い意味で、すべての分野のデザイナーのための普遍的な言語や統一見解は存在しない。このことは、主題に向け異にする哲学と多岐に渡るアプローチを可能にする（下記の「#哲学とデザインの研究」を参照）。

通常、どの範囲で扱うかを規定され多岐にわたるデザイン範囲のうちの1つにおいて、専門的に活動する人々のために使われた用語でもある。

デザイナーと呼ばれるのは通常、ファッションデザイナー 、コンセプトデザイナー、ウェブデザイナー、インテリアデザイナーなど、どの範囲で扱われているかを指定するさまざまなデザイン分野の1つで専門的に働く人々のための用語。デザイナーの一連の活動はデザインプロセスと呼ばれ、デザインの科学的研究はデザイン科学と呼ばれている。

デザインの別の定型はオブジェクト、システム、コンポーネントまたは構造を製造することを計画することである。
このため、「デザイン」という言葉は、英語では名詞だけでなく動詞としても使用されている。
より広い意味では、デザインは技術と統合された応用芸術と工学である。

デザインの定義はかなり広いものの、デザインには専門家が自分らの分野で利用する仕様が多く存在する。

形態、特に図案や模様を計画、レイアウトすることを含むことから、芸術、美術的な意味も含むと言える。美術を実用品に応用するため、応用美術とも言う。また、商業的なデザインを商業美術とも言う。

産業革命の影響により、デザインの意識が高まり、アール・ヌーヴォーなどの流行、バウハウスの機能主義など、常に時代の象徴を創造し続けている。その対象は、非常に多岐にわたり、さらに細分化される流れにある。

デザイン界ではアーツ・アンド・クラフツ運動によって生活と芸術の統一が課題になり、それを受け継いだドイツ工作連盟によって芸術と産業の統一が意図され、その重要性が認識されるようになる。

この分野では、様式をスタイルと訳し個々の作品の形をデザインと呼ぶ。

ランドスケープデザイナーのカール・スタイニッツは日本造園学会誌に寄稿した論文で、Herbert Simonの The Science of Artificial(1968)にある「デザインとは, 現状を少しでも望ましいものに変えようとするための一連の行為である。」を引用し、ランドスケープのデザインの仕事を表現するのにこの定義だけでは十分でないかもしれないとし、それはデザインにおいてはスケールとサイズが常に問題となるからで、私達の仕事は,住宅の設計などの小さなスケールのものから,地域環境の保全計画などの大きなスケールのものまで様々なものを扱っているからとしている。

建築家は建築のデザイン（意匠）を行っているものは、デザイナーと呼ばれる。建築家はデザイナーをも兼業し、デザイナーが建築家を兼務することもある。例として近代ではペーター・ベーレンス、ヘリット・リートフェルトらが挙げられる。しかし、建築家は計画、意匠、監理までに関わるものであり、デザイナーという言葉では非常に狭い意味、狭義のデザインをするものに留まる。

日本でも近年、組織によっては（欧米式にならい）その人の経験によって「ジュニア・デザイナー」、「シニア・デザイナー」、「プロジェクト・チーフ」あるいは 「意匠設計者」「アーキテクチュラル・デザイナー」などと称している例がある。特に個人住宅や小規模店舗の建築を行う建築家やインテリアデザインやリフォームなどの内装を重視するケースについては「建築デザイナー」などと呼ぶ例も出てきている。

日本技術者教育認定基準における建築系学士修士課程の認定種別では、基準1：学習・教育到達目標の設定（プログラムが保証する具体的な学習・教育の成果（水準を含む））の(2)で、プログラムが育成しようとする自立した技術者像に照らして、プログラム修了時点の修了生が確実に身につけておくべき知識・能力として学習・教育到達目標が設定されていることとし、学習・教育到達目標を設定する際に(a)～(i)まで項目が定められて、これに関して個別基準に定める事項が考慮されている。

このうち、(e)が、種々の科学、技術及び情報を活用して社会の要求を解決するためのデザイン能力、を要求。ここでいう「デザイン」とは、「建築デザイン (architectural design)」、「都市デザイン(urban design)」、及び「エンジニアリング・デザイン（engineering design）」を指すとした。これは単なる設計図面制作ではなく、「必ずしも解が一つでない課題に対して、種々の学問・技術を利用して、実現可能な解を見つけ出していくこと」とし、そのために必要な能力が「デザイン能力」としている。

デザイン教育は技術者教育を特徴づける最も重要なものであり、対象とする課題はハードウェアでもソフトウェア（システムを含む）でも構わないとし、実際のデザインにおいては、構想力／課題設定力／種々の学問、技術の総合応用能力／創造力／公衆の健康・安全、文化、経済、環境、倫理等の観点から問題点を認識する能力、及びこれらの問題点等から生じる制約条件下で解を見出す能力／結果を検証する能力／構想したものを図、文章、式、プログラム等で表現する能力／コミュニケーション能力／チームワーク力／継続的に計画し実施する能力などを総合的に発揮することが要求される。

このようなデザインのための能力は内容・程度の範囲が広いことを踏まえ、項目(e)では、社会の要求などを考慮し、個別基準に定める次の内容も参考にして適切かつ高度な学習・教育到達目標を具体的に設定することが求められるとして、解決すべき問題を認識する能力、公共の福祉、環境保全、経済性などの考慮すべき制約条件を特定する能力、解決すべき課題を論理的に特定、整理、分析する能力、・課題の解決に必要な、数学、自然科学、該当する分野の科学技術に関する系統的知識を適用し、種々の制約条件を考慮して解決に向けた具体的な方針を立案する能力、立案した方針に従って、実際に問題を解決する能力、と定めている。

デザインの指針としてデザインを導くためにある数多くの哲学は、現代のデザインから付随する側面においても思考レベルで変わるため、実践者たるデザイナー間でも捉え方を異にする。デザイン思想は通常、デザインの目標を決定するためのものであるが設計目標は最小要素であって最重要でもない個々の問題を解決することから、最も全体論的な影響を及ぼす理想像の目標に及ぶ可能性がある。デザイン目標は、通常デザインを導くためのものである。しかし、短期の目標と目標の間の葛藤は、おそらくより長期的、あるいは最終的な目標が設定されるためデザインの目的には疑問を呈する可能性がある。

20世紀英国のデザイナーであるジョン・ヘスケット（John Heskett）は次のように主張している。
「本質的に剥奪されたデザインは、自然の中で先例のない形で環境を形作り、人生において我らのニーズを満たしうる」

デザインの哲学は、デザイナーが自分の業でどのようにアプローチするかを決める基本的な指針であり、マテリアルカルチャーや環境問題（サスティナブルデザイン）への想いからデザイン哲学を導くことができうる。1つの例として、グラフィックデザインコミュニティ内で発足したFirst Things Firstの宣言「より有用で永続的で民主的なコミュニケーションの方法を優先して逆転を提案する - 製品マーケティングから探究と生産に向かう消費者主義は無意識のうちに走っており、部分的にはビジュアル・ランゲージやデザイン・リソースを通じて表現されている他の視点から挑戦されなければならない」と語った。

博識なハーバート・サイモンによる著『The Sciences of the Artificial』において、著者はすべての職業はメタ規律であると主張している。
「エンジニアだけではなく、現代の状況を優先的なものに変えることを目的とした行動のコースデザインをする者は、誰もがデザインを実践している」「材料的な人工物を生み出す知的活動、病気の患者のための救済策や、会社の新しい販売計画や国家のための社会福祉政策を考案するデザインは、主なすべての専門職業訓練の中核であり、職業を科学と区別するしるしである。建築、ビジネス、教育、法律、医学の各学校はすべてデザインのプロセスに一元的に関わっている」 

デザインアプローチは一般的な考え方で、特定方法のガイドが含まれていてもいなくてもかまわなく、デザインの全体的な目標を導くためのものもあり、他のアプローチでデザイナーの傾向を導くことがあるが、競合しない場合はアプローチの組み合わせ方を用することができうる。
いくつかの一般的なアプローチがある。

デザインの手法は、次の点に重点を置く広範な領域。

本来この語は設計のことであり、形態や意匠に限らず、人間の行為（その多くは目的を持つ）をより良いかたちで適えるための「計画」も意味する。人間が作り出すものは特定の目的を持ち、それに適うようデザイナー（設計者）の手によって計画されるのである。

デザインの対象は、衣服、印刷物、工業製品、建築などにとどまらず、都市や人生計画にもおよぶ。

デザイン学は物や環境を人が自然な動きや状態で使えるように設計する工学、あるいは、人の物理的な形状や動作、生理的な反応や変化、心理的な感情の変化などを研究して、実際のデザインに活かす学問という意味において、人間工学と共通している。考慮すべき要因には、機能性、実現性、経済性、社会情勢など、目的を実現することに関わる全てが含まれる。

優れたデザイン行為が個人の業務実績として評価できないことがある。特定の事業は誰が計画そしてデザインしたのかという質問などに対して、事業は複数の事業主体と計画者、設計者が委員会等などチームとして実施されているなどで、通常、明確な答えが返ってくることは期待できない。このことは、デザイン等の悪い事例行為について、その責任の所在をわかりにくくしているとの指摘がある。

「デザイン」という言葉は、さまざまな文脈で適用されるため、しばしばあいまいと見なされている。

今日、デザインという用語は、レイモンド・ローウィ（ Raymond Loewy）が始めた応用芸術と、20世紀ドイツのバウハウスとウルム・スクール・オブ・デザイン（HfG Ulm）の教えと広く関連している。

アートとデザインの境界は「アート」という用語と「デザイン」という用語の両方の用途のために、ぼやけている。応用芸術は、工業デザイン、グラフィックデザイン、ファッションデザインなどの分野を定義する包括的用語として使用されてきた。「装飾芸術」という用語は、歴史的な談話で使用される伝統的な用語であり、適用芸術である。グラフィックアート（写真からイラストまでの2Dイメージ作成）では、作品が制作されている状況とそれがどのように取引されているかに基づいて、美術と商業の区別が行われることがよくある。

ある程度、直感を採用するなど、仕事を創造するためのいくつかの方法は、 応用芸術と美術の分野で共通している。Mark Getleinは、デザインの原則は、「本能的」、「組み込み」、「自然」、そして「正しさ」の一部であることを示している。しかしながら、結果として得られる作品の意図される用途および文脈は大きく変わる。

エンジニアリングでは、デザインはエンジニアリングプロセスのコンポーネントである。製品デザイン、工業デザイン、エンジニアリングを比較すると、多くの重複した方法とプロセスが見える。アメリカン・ヘリテージ・ディクショナリー （ American Heritage Dictionary）は、デザインを、「心を想い、創造する、発明する」、「計画を立てる」と定義し、エンジニアリングを次のように定義している。「科学的および数学的原則を設計、製造、効率的で経済的な構造、機械、プロセス、システムの運用が含まれる」。どちらも、問題解決の形式であり、「科学的および数学的原則」の適用という明確な区別がある。しかし、実際に工学の焦点がますます科学的になってきたことで、新しい「人間中心の」設計分野の重要性が高まっている。デザインにどれだけの科学が適用されているかは、「科学」とみなされるものの問題である。ただし科学とは何かという問題のほかに社会科学と自然科学があり、Xerox PARCの科学者たちは、「動く心」と「原子を動かす」のデザイン対エンジニアリングの区別をしていた（恐らく「天才」の意味でのラテン語の「エンジニアリングエンジニア」の起源と矛盾する「原子」ではなく「心」の存在）。

デザインと生産の関係は、計画と実行の1つ。 理論的には、この計画は、実行プロセスにおける潜在的な問題を予測し、補償する必要がある。デザインは問題解決と創造性を伴う。対照的に、生産には日常的な、または計画されたプロセスが含まれる。デザインは、生産プロセスやエンジニアリングプロセスを含まない単なる計画でもあるが、そのようなプロセスの実際の知識は通常デザイナーに期待される。場合によっては、そのようなデザインに必要な幅広い専門分野の知識を持つデザイナーが、製品の生産方法に関する詳細な専門知識を持つことを期待することは、不必要かつ/または実用的でない場合もある。

デザインと生産は、多くの創造的な職業で絡み合っている。つまり、問題解決は実行の一部とその逆である。再編成のコストが増加するにつれて、デザインから生産への分離の必要性も増大する。たとえば、超高層ビルなどの予算の高いプロジェクトでは（制作）建設からアーキテクチャを分離（デザイン）する必要がある。ローカルに印刷されたオフィスパーティー招待状のような低予算のプロジェクトは、数枚の紙、数滴のインク、1時間未満のデスクトップの低コストで数十回印刷して印刷することができる。

これは、生産が決して問題解決や創造性を伴うものではなく、デザインが常に創造性を伴うものではないということではない。デザインは完璧なことはまれであり、時には反復的である。デザインの不完全さは、デザインプロセスで見過ごされたものを補うために、創造性や問題解決スキルを活用して制作職（たとえば制作者、建設労働者 ）に任せることができる。 同様にデザインは、既存の既存ソリューションの単純な繰り返し（コピー）であり、デザイン者からの創造性または問題解決のスキルを最小限に抑えることができる。
プロセスデザイン（前述の「デザインプロセス」とは対照的に）は、期待される結果とは別のプロセスの日常的なステップを計画することを指す。プロセス（一般的に）はデザインの方法ではなく、デザインの製品として扱われる。この用語は、化学プロセスの工業デザインに由来していた。 情報化時代の複雑化に伴い、コンサルタントや経営幹部は、ビジネスプロセスと製造プロセスのデザイニングを記述するのに有用な用語を見つけた。

デザインとして取り決めを設定し共通認識をもたせたりする必要がある場合、デザインではガイドラインを定め運用する。
ユーザビリティ、ヒューマンインターフェース、コンピュータアクセシビリティなどを高めるため、情報デザイン、ウェブデザインの分野などでBTRONのように初めて使用するアプリケーションであっても混乱がないよう、メニューの並び順なども規格化し、多言語の利用についても考慮されたデザインガイドラインが既定されている。フォントなどはRobotoなどのようにAndroidやChrome OSのシステムフォントに採用されており、マテリアルデザインのデザインガイドラインでも利用が推奨されている。
アップルではデザインガイドライン「Aqua Human Interface Guidelines」を設けこれに従ったレイアウトが容易に行えるようになっている。
ユーザーエクスペリエンスのデザインなどによりユーザーエクスペリエンス#デザインの実例にあるようなデザインガイドラインが反映される。

ゆるキャラなどでも公式キャラクターデザインガイドラインなどが定められる。
公式のデザインガイドラインなどが定められてない場合の結果では、初代たいしくんのように委託業者や担当部署がその都度ごとにデザインし、細部が微妙に異なるたいしくんが6種類ほど存在することになる場合も起きる。

アーバンデザイン分野で主に一定の取り決めとして定める場合は非常に多く、たとえば宣靖陵駅では出入口のポールサインを韓国鉄道公社仕様のものではなく、ソウルデザインガイドライン（韓国語版）に基づいたデザインとなっている。
仙台市交通局では車両やホーム仕様に仙台市高速鉄道東西線トータルデザイン委員会が車両デザインガイドラインを設けている。「東西線デザインガイドライン」は、東西線としてのデザインの理念や方向性を示すために策定され、「杜の都仙台にふさわしい東西線としての個性を表現」と｢身近な乗り物として、地域の人に親まれる」デザインを具体化している。

空地などは神奈川県の茅ヶ崎市の例では浜見平地区都市デザインガイドラインにおいて、環境空地率の導入を図っている。


</doc>
<doc id="21079" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21079" title="会津戦争">
会津戦争

会津戦争（あいづせんそう、慶応4年/明治元年（1868年））は、戊辰戦争の局面の一つであり、会津藩の処遇をめぐって、薩摩藩・土佐藩を中心とする明治新政府軍と、会津藩およびこれを支援する奥羽越列藩同盟などの徳川旧幕府軍との間で行われた戦いである。現在の福島県会津地方が主戦場となった。

なお、同時期に進行していた長岡藩をめぐる戦いは北越戦争として別記する。

文久2年（1862年）、会津藩主・松平容保は京都守護職に就任し、新撰組を配下にするなどして尊皇攘夷派志士の取り締まりを強力に推進し、禁門の変においても幕府方の中核として尊皇攘夷派の排除を行った。鳥羽・伏見の戦いで幕府軍が破れ、徳川慶喜と共に江戸に退去した容保は、新政府の追討令を受けた慶喜の恭順方針に従って自らも恭順の姿勢を示すため会津へ帰国し謹慎するが、藩内では主戦論が支配的であり、それを察知していた新政府側でも会津藩の恭順姿勢を信用してはいなかった。

慶応4年（1868年）3月11日、江戸城が無血開城され(江戸開城)、徳川慶喜が水戸で謹慎すると、薩摩藩・長州藩を中心とした新政府の矛先は佐幕派の重鎮として敵視されていた容保に向けられる。

追討を命じられていた仙台藩、米沢藩など東北諸藩は会津藩に同情的で、会津藩赦免の嘆願を行う一方、奥羽越列藩同盟を結成して結束を強めた。奥羽14藩では会議を開いて会津藩と庄内藩の赦免嘆願を目的として、新政府の奥羽鎮撫総督九条道孝に嘆願書を提出したが、東征大総督府下参謀・林通顕による「会津は実々死謝を以ての外に之（こ）れなく」という基本方針は既に決定しており、朝廷へ直接建白を行う（太政官建白書）も認められることはなかった。奥羽越藩同盟の結成時点（白石会議）では赦免嘆願を目的としていたが、会津藩が明治新政府の通達に対して罪を認めず謝罪を拒否する回答書を示した事と、明治新政府の鎮撫使である世良修蔵が仙台藩士によって殺害された事件から戦争に傾くことになる。

会津藩家老西郷頼母は戦況が圧倒的に不利と見て従来から主張していた和議恭順を藩主・松平容保に勧めるが、容保は徹底抗戦を主張し徴兵に乗り出した。
また、藩側に逃げてきた農民や町人らも、武器を渡され戦うことを命じられることとなった。

しかし他の藩と同様に、会津藩も領民に対して苛酷な租税を課していたため、重税さらには戦争にまで巻き込まれる形となった領民たちの士気は低く、逃走者が後を絶たなかった。意気揚々と鳥羽・伏見の雪辱に燃える会津藩士とは対照的であった。

とくに（藩の軍資金確保を名目に）資産のほとんどを徴発された会津の町人たちに至っては、征服者である新政府軍を「官軍様」と呼び、会津藩士を「会賊」と呼び捨てにした。

また、新政府軍の拠点確保を阻止するため、一部の村々を焼き払ったことも、領民たちの恨みを深くした。

そのため、後に進軍してくる新政府軍が、会津藩領の村々から大量の人夫・馬・軍資金などを徴発しても、反発するどころか、歓迎してこれに応じる者までいる有様だった。

白河藩は当時国替えにより藩主不在となり、幕府直轄領であった。旧幕府軍は会津藩家老の西郷頼母を総督として、慶応4年閏4月20日 (旧暦)（1868年6月10日）に白河城を占領。これに対し新政府軍は、薩摩藩参謀・伊地知正治の指揮のもと、閏4月25日 (旧暦)（6月15日）に白河への攻撃を開始し、5月1日（6月20日）に白河城を落城させる。旧幕府軍は7月までの約3か月間、白河奪回を試みて戦闘を繰り返したが、奪回はならなかった。

慶応4年6月24日（1868年8月12日）に棚倉城が落城、7月16日（9月2日）に三春藩が奥羽越列藩同盟を脱退し、明治新政府軍はじりじりと北上した。7月29日（9月15日）、藩兵の大半が白河口に出向いている隙をつき新政府軍は二本松城を攻撃。城は落城し二本松藩主・丹羽長国は米沢へ逃れた。二本松藩は少年兵部隊を動員しており、彼らは後世、二本松少年隊と呼ばれた。特に木村銃太郎率いる20名は攻城戦の最中にそのほとんどが戦死し、会津戦争の悲劇のひとつとして語り継がれた。　

二本松領を占領した新政府軍では、次の攻撃目標に関して意見が分かれた。大村益次郎は仙台・米沢の攻撃を主張し、板垣退助と伊地知正治は、会津藩への攻撃を主張した。板垣・伊地知の意見が通り会津藩を攻撃することとなった。

二本松から若松への進撃ルートは何通りか考えられたが、新政府軍は脇街道で手薄な母成峠を衝いた。慶応4年8月21日（1868年10月6日）、新政府軍は母成峠の戦いで旧幕府軍を破り、40キロメートル余りを急進して同年8月23日（1868年10月8日）朝に若松城下に突入した。新政府軍の電撃的な侵攻の前に、各方面に守備隊を送っていた会津藩は虚を衝かれ、予備兵力であった白虎隊までも投入するがあえなく敗れた。このとき、西郷頼母邸では篭城戦の足手まといとなるのを苦にした母や妻子など一族21人が自刃し、城下町で発生した火災を若松城の落城と誤認した白虎隊士中二番隊の隊士の一部が飯盛山で自刃するなどの悲話が後世に伝えられている。

会津藩は会津若松城に篭城して抵抗し、佐川官兵衛、山口二郎（斎藤一）らも城外での遊撃戦を続けたが、9月に入ると頼みとしていた米沢藩をはじめとする同盟諸藩の降伏が相次いだ。孤立した会津藩は明治元年9月22日（11月6日）、新政府軍に降伏した。同盟諸藩で最後まで抵抗した庄内藩が降伏したのはその2日後である。旧幕府軍の残存兵力は会津を離れ、仙台で榎本武揚と合流し、蝦夷地（北海道）へ向かった（箱館戦争）。

会津藩が降伏したことで、今まで藩の重税に苦しんでいた農民たちにより、ヤーヤー一揆（会津世直し一揆）が起きた。

薩摩藩の軍監・桐野利秋や長州藩の参謀・前原一誠の計らいで容保は死一等を減じられて謹慎となり、養子の喜徳とともに江戸（東京）に護送されることになった。

本来であれば、家老上席にあった西郷頼母・田中玄清・神保内蔵助が切腹するところであったが、西郷は行方知れず、神保と田中は城下での戦闘において自刃していたため、次席の萱野長修が、戦争責任を一身に負って切腹した。

江戸に送られることになった松平容保を、家臣たちは断腸の思いで見送りに来たが、これまで会津藩の重税に苦しめられてきた領民たちは何の関心も示さず、見送りにも殆ど現れなかった。

会津藩の領土は明治政府の直轄地として占領され、会津若松城下には政府機関である「明治政府民政局」が設置された。その後、各地で打ち壊しを行うヤーヤー一揆の農民たちに対して、明治政府は積極的に鎮圧はせず会津藩の旧村役人に交渉させ、一揆勢力の要求の多くを実現させた。

従来は新政府軍が遺体の埋葬を許さなかったとされてきたが、戦死した藩士らが埋葬されていたとする史料、『戦死屍取仕末金銭入用帳』の写しが会津若松市で見つかり、埋葬場所、埋葬経費などが詳細に記されている。写しによると、1868年10月3日から同17日にかけ、会津藩士4人が中心となり、鶴ケ城郭内外などにあった567体の遺体を発見場所周辺の寺や墓など市内64カ所に集めて埋葬した。発見当時の服装や遺体の状態、名前が記載されているものもある。
このうち、蚕養神社の西の畑にあった22体は近隣の60代女性が新政府軍の武士に頼み、近くに葬ってもらったとの記載がある。領土を失った会津藩の武士らは、翌年の明治3年（1870年）謹慎を解かれて転封先として「猪苗代町（福島県耶麻郡）」と「斗南（現在の青森県むつ市）」のどちらかを明治政府により提示され、最終的に斗南を選択し、移住して三戸藩を立てた。旧会津藩士4700名余は斗南藩称していたが、明治3年6月に名称を斗南藩と改めた。柴五郎によると「斗南」は漢詩からとったとの説が広く受け入れられているが、該当する古典漢詩が存在せず、会津藩士秋月悌次郎が慶応元年(1865年)に蝦夷へ左遷された際に詠んだ「唐太以南皆帝州」との類似が指摘されている。一方当時斗南藩の大属として藩政の中枢にいた竹村俊秀の『北下日記』には「「斗南」トハ外南部ノ謂ナリ」と記されており、当初「外南部」の略称に過ぎなかったものを大義名分に立って「北斗以南」の意義付けが行われたとの解釈もある。西南戦争では、多くの元会津藩士が薩摩の巨魁である西郷隆盛への恨みを晴らすために、政府軍に志願したといわれる。また280万石の会津藩子息出身の軍人・柴五郎などは、西郷や大久保利通など、薩摩藩出身政治家の死に対して「当然の帰結であり断じて喜べり」と語っている。会津藩一の成績優秀者で年齢による白虎隊士除隊後から国費留学を経て東京大学総長など歴任した山川健次郎は会津藩は兵法や武器が時代遅れで松平容保は幕府への忠誠心厚くかったが、情報に疎く藩主として藩内の多数派だった主戦論を抑えられなかったことを評している。京都御所警備という朝廷の付近での任務に就いていたのに情報軽視や身分が硬直していた会津藩は、武士や地主以外の領民軽視で戦争の準備も軍制改革も遅かったとしている。和平主張する者を戊辰戦争末期まで排斥しいたことにも国際感覚もあった神保修理の助言通り恭順するか、最低でも鳥羽伏見の戦い後にでの圧倒的敗北後にもいた藩内強硬派こそ藩主として処罰するか説得するなどして時代の変化を理解して上手く立ち回るべきだったと述べている。山川は自身が戦後に物理学を選考した理由に会津藩の朱子学など儒学重視で理系軽視だったことをあげている。しかし、兄と共に旧会津地域の支援をし、兄の死後も1901年に困窮した会津松平家のために宮中から下賜された金銭を渡したりしている。
近年でも以下のようなエピソードがあり、現在でも福島県会津地方の人々が、遺恨や因縁の例として上げられる事が多い。観光史学も参照。





</doc>
<doc id="21080" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21080" title="韓非子">
韓非子

『韓非子』（かんぴし）は、中国戦国時代の法家である韓非の著書。内容は春秋戦国時代の思想・社会の集大成と分析とも言えるものである。

後世では、蜀漢の丞相の諸葛亮が幼帝劉禅の教材として韓非子を献上している。

韓非は百家争鳴と呼ばれる中国思想史の全盛期に生まれた政治家である。書中では分かり易い説話から教訓を引き、徹底的に権力の扱い方とその保持について説いている。

韓非は性悪説を説く儒家の荀子に学んだといわれ、非違の行いを礼による徳化で矯正するとした荀子の考えに対し、法によって抑えるべきだと主張した。

韓非の生まれた戦国末期は、戦国七雄と呼ばれる七ヶ国に中国は集約され、春秋五覇の時代を経て徐々に統一の機運と超大国出現の兆しが生まれ始めた時期であった。統一への動きとは無論、諸国の存亡を賭けた戦いの連続であり、国家同士の総力戦でもあった。そして過酷な生存競争は、人材登用の活発化にも繋がっていった。

それまで君主の血統に連なる公子や貴族などによって運営されていた国政も、階級が下の士大夫や素性の知れない遊説の徒などに、君主の権限が委譲されることも珍しいことでは無くなっていた。君主に権力を集中し、それを迅速に適材に委ねる必要があったのである。

しかし、結果として、当時の王権は特定の士大夫や王族に壟断されることが多く、斉(山東省)や晋(山西省)などのように国そのものを奪われてしまう例も起こっていた。そこで韓非は分断され乱脈化した君主の権力を法によって一元化し、体系化することにより強国になるべきだと考えたのである。

これら韓非子の思想は、皮肉なことに韓非子の出身国である韓ではなく、敵対する秦の始皇帝によって高く評価された。これは秦の孝公の時代に商鞅が法家思想による君主独裁権の確立を済ませていた事が大きく作用している。

全五十五篇、十余万言からなる。そのうち、始皇帝を感激させた書物は「孤憤篇」「五蠹篇」の二篇である。また、「初見秦篇」については合従連衡・韓を扱った記述についての見解から韓非のものではないとする説もあり、論争となっている。
君主が人を従わせる力の源は、刑（＝刑罰）と徳（＝恩賞）にある。悪しき臣下はこの二つを巧みに君主からとりあげようとする。君主は臣下に刑と徳を使わせてはならず、必ず自分が握るようにせねばならない。臣下に不正をさせないためには、刑名を審合する（言ったこととしたことを比べあわせる）のがよい。臣下のこれこれができますと言ったことに合わせて、職務を行わせる。臣下の発言に比べて結果が劣る場合は言ったこととしたことが食い違っているので、必ず処罰する。また臣下の発言に比べて結果が優るときも、同様に言ったこととしたことが食いちがっているので処罰する。臣下が君主に取り入ろうとして本性を現さないことが君主の大きな悩みである。そこで君主は自分の好悪を臣下に知られないようにしなければならない。君主の思っていることが分からなければ、臣下に取り入る隙を与えずにすむ。

君主を操る八種の害悪について述べている。



法の力によって君主の元で正しい政治を実現しようとする者（法術の士）と、君主に気に入られ、多くの人を従えて、私利を図り王朝を害している臣下（当途の人）とは相容れない敵どうしである。しかし当途の人は、君主に気に入られており、君主と顔なじみであり、耳に気分のよいことだけを言い、身分が高く、子分を多く従えている。そのような相手に対して、君主のおぼえがなく、新参者で、耳の痛いことを口にし、身分が低く、味方のいない法術の士が勝てる見こみは、全く薄いのである。そしてこの力の差を以って、法術の士は身の危険にさらされる。当途の人は何か罪をでっちあげられるのならば、刑罰を利用して表から殺そうとし、それができなければ刺客を放って裏から殺そうとする。このような状況にあって、当途の人とそれにつきしたがって利益を得ようとする下の者たちが好き勝手にふるまい、有能な者や潔白な者が彼らにはばまれ、政治が腐って王朝をほろぼすのである。

「～～者、可亡也」（～～というような場合、政治は危ない、滅びかねない）という形の47条の文を列挙する。列挙される内容は他編とおおよそ同じである。一部趣旨の重複があり、各条は内容によって配列されておらず雑然としており、分類とはいいがたい。


人を信じることは、君主にとって禍の源である。人を信じればその人にしてやられる。臣下が君主のいうことを聞くのは権力によってやむを得ず従っているというだけのことであり、臣下は常に君主にあだをなそうと狙っている。そして悪しき臣下は君主の妻や子も利用してくる。君主は身内の人間であっても信頼してはならない。また君主の妻には、夫に死んでほしいと思う動機が存在する。男は年をとっても女遊びをやめないが、女はだんだん容姿が衰えてくる。すると次第に夫に疎まれるようになり自分の子が世継ぎになれるかにも不安が生ずる。また夫が死んで自分の子が君主になれば、君主の母親ということで政治に口を出すこともでき、自由に男をはべらすこともできる。そのようなわけで君主は妻による暗殺に注意せねばならない。







</doc>
<doc id="21084" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21084" title="津山線">
津山線

津山線（つやません）は、岡山県岡山市北区の岡山駅から津山市の津山駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

因美線とともに陰陽連絡線を構成し、岡山駅 - 鳥取駅間を結ぶ急行「砂丘」などの優等列車が運転されていたが、智頭急行智頭線の開業により同線経由の特急列車が運転されるようになると陰陽連絡線としての役割を失い、津山線は都市間連絡線として徹するようになった。

全線を岡山支社が管轄しており、2016年3月26日よりラインカラーおよび路線記号が導入され、ラインカラーは山吹色（）、路線記号はTである。なお以前は同支社管内で独自にピンク（）がラインカラーとして設定されていた。岡山駅 - 法界院駅間はIC乗車カード「ICOCA」の岡山・広島エリアのうち、岡山・福山地区に含まれている。


正式な起点は岡山駅だが、列車運行上は津山駅から岡山駅へ向かう列車が下り、逆方向が上りとなっている。これは、岡山駅で接続する山陽新幹線・山陽本線・宇野線・吉備線、津山駅で接続する姫新線に方向をあわせたためである。なお、津山線の創業企業体である中国鉄道が津山を中心に考えた「上り」「下り」の表記を、国有化の時にそのまま継承したという説がある。

2015年6月20日現在、快速「ことぶき」と普通のみ運転されている。かつては津山駅から因美線・姫新線に直通し岡山駅 - 鳥取駅を結ぶ列車や、岡山駅 - 中国勝山駅を結ぶ列車もあったが、現在はすべて津山駅で運転系統が分かれている。

2009年3月14日のダイヤ改正で急行「つやま」が廃止され、これにより津山線の優等列車はすべて廃止された。津山線ではこのほかに、岡山駅 - 鳥取駅間を結ぶ急行「砂丘」が、智頭急行線を経由する特急「いなば」（現在の「スーパーいなば」）が運転を開始する1997年まで運転されていた。

岡山駅 - 津山駅間の全線を通して運転する列車が1時間あたり1本程度設定されているほか、福渡駅や金川駅発着も設定されている。平日・土曜日には野々口発岡山行きと通学輸送のための岡山駅 - 法界院駅間の区間列車が運転されている。後述の快速が通過する駅においては運転間隔が2時間前後開く場合がある。

なお、臨時列車で津山駅から姫新線新見方面への延長運転が行われており、2006年3月には「勝山お雛まつり」の期間中、2009年3月13日まで設定されていた急行「つやま」が津山駅から快速として新見駅まで延長運転されていた。

快速「ことぶき」は岡山駅 - 津山駅間で、日中はほぼ2時間間隔、下り8本・上り7本が運転されている。一般公募で津山線沿線に福渡駅・神目駅・亀甲駅・金川駅・誕生寺駅など縁起の良い駅名が多数あることから名付けられた。

毎年夏には津山市で8月に開かれている「津山納涼ごんごまつり」をPRをする目的で快速「ことぶき」や姫新線の列車に河童のヘッドマークを取り付けて「ごんちゃん号」として走る。

1997年11月29日のダイヤ改正で、岡山駅 - 鳥取駅間を智頭急行線経由で結ぶ特急「いなば」の新設に伴い、岡山駅 - 鳥取駅間を当線経由で結んでいた急行「砂丘」が廃止されたため、急行「つやま」1往復とともに運行を開始した。当初は急行列車の代替でもあったことから、指定席も設定されていた。しかし、津山線でみどりの窓口があるのは岡山駅・法界院駅・津山駅の3駅のみで、停車駅でも簡易委託扱いの弓削駅・亀甲駅では座席指定券を購入できず、近隣駅での前売か乗車後の車内で購入する必要があり、業務委託駅の金川駅・無人化前の福渡駅では手書き補充券での発券となり、運用面で問題があった。しかも座席は自由席と変わらず、当初は座席近くの窓に「指定席」と書かれた藁半紙の紙片が貼られていただけだったが、その後対象外の列車が記述された正規のステッカーに更新された。あまりの扱いのひどさから「最低の指定席」と非難され、地元メディアや雑誌などでも話題にされたこともあった。このためか徐々に縮小され、2001年3月7日に指定席の設定が廃止されて全車自由席となっている。

車両は、運行開始当初はエンジンを330PS仕様のものに換装した岡山電車区気動車センター（現在の岡山気動車区）所属の専用塗色のキハ47形2両編成による限定運用であった。その後、同センター所属のキハ47形のエンジンの大半が330PS仕様となった以後も、「ことぶき」は専用塗色車2両編成での運用が基本となっていたが、同区の車両の朱色5号単色への塗装変更により、現在はこういった運用はなくなっている。

2005年から2007年の毎年3月には、姫新線の中国勝山駅前で行われる「勝山ひな祭り」の開催に合わせて、津山駅 - 中国勝山駅間で1往復が延長運転していた。また、2007年には4月1日から6月30日まで開催されていた「岡山デスティネーションキャンペーン」期間中にも延長運転が行われ、同年7月以降もしばらく土休日およびお盆休み期間中などに実施されていた。

なお、津山線には国鉄時代の1970年代から1980年代にも、快速列車が設定されていた時期があったが後に各駅停車化されたため、その後は1988年に中国勝山発岡山行き快速が朝に設定されるまで（この快速は1997年の「ことぶき」登場時頃に廃止）、津山線に快速列車が運行されたことはなかった。

津山線では山間部を走行するため、落石が多く発生しており警戒が行われている。

2005年2月26日には玉柏駅 - 牧山駅間で落石が発生し、キハ40形1両で運転されていた回送列車が衝突する列車脱線事故が発生した（運転士1名が負傷）。同年3月14日に運転を再開したが、2006年11月19日には同一区間の別の箇所でも落石が発生し、変形した線路に津山発岡山行きが通過して脱線する列車脱線事故（津山線列車脱線事故）が発生した（乗客25名が負傷）。再び落石の可能性があることから、発生源の岩石などに処置を施すとともに、ワイヤーネット・落石防止柵および落石検知装置が設置されたが、同区間のほかの落石が発生する可能性がある場所にも落石検知装置が設置され、2007年3月18日に運転を再開した。

2006年に起きた脱線事故の場所では、並行する県道に落石によって道路の陥没が脱線事故の約1時間前に発見されていた。県道は警察が現場を確認して通行止めにしていたが、JR西日本には伝わっておらず、落石などの災害時には、道路と鉄道が近接する区間では落石などによって災害が発生した場合は、道路管理者・鉄道事業者に対して必要に応じて速やかに情報を提供するよう通達が通知されている。

なお、2005年に起きた脱線事故では、JR西日本が落石した斜面一部を所有する岡山市に対し、土地所有者には土砂の撤去と崩落防止の義務があるとして、復旧費用の一部である2889万円の負担を求めた裁判が行われ、岡山地方裁判所は岡山市に2611万円の支払いを命令した。岡山市はこの判決を不服として控訴をしていたが、岡山市がJR西日本に対して1400万円を支払うことで和解が成立した。

岡山気動車区所属のキハ40・47形とキハ120形300番台が使用されている。2016年3月現在は、キハ40・47形による運用が主力となっていて、1996年の当線の高速化工事（歴史節参照）完成直後に多く見られたキハ120形300番台による運用は2往復にまで減少している。

津山線は、吉備線と同じく中国鉄道（現在の中鉄バス）が私設鉄道法で開業した私鉄が発祥で、大半が1944年6月1日に戦時買収で国有化された路線である。

岡山県の県庁所在地である岡山と美作地方の中心都市の津山とは明治維新以降人や物の往来が増加していた。古くから両都市を結ぶ津山街道（現在の国道53号とほぼ同じルート）があったが、辛香峠などの難所があった。また、当時の岡山県の南北交通で主流であった舟運（高瀬舟）を使おうにも岡山は旭川水系、津山は吉井川水系であり、旭川を北上して福渡から津山街道に入るか落合までさらに北上し院庄から津山に入るなどの方法しかなく、人や物の往来に困難を来していた。このため最新の交通手段である鉄道の敷設が企画され、1896年4月30日に中国鉄道が設立された。

同年に岡山 - 津山 - 勝山 - 根雨 - 米子の免許が下り、早くも7月には起工、1898年12月21日に「中国鉄道本線」として岡山市駅 - 津山駅（現在の津山口駅）までが開業した。津山駅以遠は建設を断念し免許は失効、のちに国により姫新線や伯備線として建設された。開業区間はほぼ津山街道に沿う形であるが、法界院駅 - 野々口駅間は難所の辛香峠を避け旭川沿いに建設されている。建設は国の技術によらなかったため、曲線やトンネルの断面などが独自の規格となっている。現在でも曲線半径が綺麗な数字になっていないのはこのためである。

鉄道の開通により高瀬舟による旭川の舟運は主役の座から降りることとなり、金川や福渡といった鉄道の結節点から先の末端へのフィーダーに変化した。このため金川や福渡は大きく栄えることとなる。

当初はタンク式の蒸気機関車が牽引する列車であったが、1930年以降は気動車が導入され、吉備線とあわせ国鉄制式車並の大型車総勢17両を揃え、手堅い設計で実用的に使いこなし全国的にも知られる存在であった（「買収気動車」を参照）。しかも一部は便所付き車両を導入するなど旅客サービス水準は高かった。しかし戦時買収で国有化され中国鉄道本線から津山線となった。

戦後中国鉄道の気動車は地方私鉄に払い下げられ、設計の優秀さから長く使用されたが、当の津山線はC11形などが牽引する列車で運転された。

その後国鉄でも気動車が次々と投入され、津山線に再び気動車が戻るようになり、旧岡山鉄道管理局管内では比較的早くに無煙化された。

その後は国道53号の整備・それに伴う沿線地域のモータリーゼーション化の加速・沿線地域の過疎化もあって合理化され、交換設備が取り外されたり列車本数が削減されるなど徐々に利便性が悪化していた。このため、1996年に沿線自治体の資金負担や住民の募金によって高速化改造（交換設備の復活と一線スルー化）、キハ120形300番台の投入が行われ、所要時間の短縮や増発が行われた。なお、当線の高速化への取り組みはのちに鳥取県や島根県が山陰本線を高速化する際に参考としている。





JR西日本直営駅は両端の駅（岡山駅と津山駅）のみ。中間駅のうち、法界院駅・金川駅の2駅はジェイアール西日本岡山メンテックによる業務委託駅、それら以外の中間駅は簡易委託駅または無人駅である。

（　）内は岡山駅起点の営業キロ。





</doc>
<doc id="21085" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21085" title="電位">
電位

電位（でんい、electric potential）は電気的なポテンシャルエネルギーに係る概念であり、
電磁気学とその応用分野である電気工学で用いられる。

点"P" における電位と点"Q" における電位の差は、"P" と"Q" の電位差 と呼ばれる。
電気工学では電位差は電圧 とも呼ばれる。
電位の単位にはV （ボルト）が用いられる。

電位は力学における位置エネルギーの位置に相当する概念である。その定義も位置エネルギーのそれとほぼ同様で、位置エネルギーの定義における力学的な力をクーロン力に置き換えれば電位の定義が得られる。
すなわち、点"P" における電位は、"P" から定められた基点"P" まで単位電荷を動かす際クーロン力に対してした仕事により定義される。
ここで単位電荷 とは1クーロンの電荷を持つ点電荷の事である。

電位の「傾き」(数学的にはgrad)は電場に等しい。従って位置Pにある荷電粒子がうけるクーロン力は、その粒子の電荷"q" に電位の「傾き」をかけた値に等しい。

以上のように電位から電場を求める事ができ、逆に電場から電位を求める事ができる事が知られているので、電磁気的な現象は電場と電位のどちらを使っても記述できる。
しかし電場やクーロン力はベクトル量であるので3つの実数を用いて表現されるのに対し、電位はスカラーであるため、1つの実数のみで表現できるので、電位を用いた方が計算が楽になる場合が多い。
これが電位という概念を考える理由の一つである。

電荷 formula_1を持つ点電荷から formula_2 だけ離れた地点の電位Vは formula_3 である。
電位は重ね合わせの原理を満たすので複数の点電荷がある場合の電位は、おのおの点電荷がつくる電位の総和になる。

なお電位の定義は"P" は"P"からに進む経路に依存しているものの、静磁場(＝磁場が時間変化しない場合)であればどの経路を通っても電位の値は等しい事が証明できる。従って経路の事を気にせずに「"P" における電位」と言う事ができる。

しかしそうでない場合は電磁誘導が原因で一般には値が経路に依存してしまうので、電位の概念を定義する事ができない。
従って静磁場以外のケースでは電位の概念に電磁誘導による影響分を補正を加えた電磁ポテンシャル(のスカラー・ポテンシャル部分)を用いる必要がある。

また基点"P" を取り替えると電位は定数だけ変化するが、電位の応用事例ではこの定数の変化が問題にならないケースが多い。
例えば電位差は（差を取るとき定数がキャンセルされるので）基点によらず同じ値になる。

今（3次元ベクトル）空間上に電場があり、点formula_4 における電場が、

で表されているとする。

"P" を定められた基点とし、"P" を空間上の任意の点とし、さらに"C" を"P"から"P" への経路とし、線積分

を考える。静磁場であればこの線積分は"P" と"P" を結ぶ経路"C" に依存しない（後述）ので、
この線積分の値を（"P" を基点とした場合の）Pにおける電位と呼ぶ。
一方静磁場でない場合は、前述の線積分は経路"C" に依存してしまう為、「Pにおける」電位という言い方をする事はできない。

以下Pにおける電位をVと表記する。
静磁場の場合電位は経路"C" に依存しないので、"C" を明記せず

とも表記する。

電位の定義は基点の選び方に依存するものの、基点を取り替えても積分定数が変わるだけであるので、
紛れがなければ基点を明記せず、単に「Pにおける電位」と呼ぶ。

基点は無限遠点を選ぶ場合が多い。
この場合電位は、前述の定義で基点"P"を無限遠に飛ばす事で求める事ができる。
十分遠方では電場が0であると仮定した場合、電位の値が"P"の無限遠への飛ばし方に依存しない事を証明できるので、
電位を無限遠への飛ばし方によらず定義できる。

大きさ"q" 電荷に電場formula_8が与えるクーロン力formula_9は

に等しいので、 電位と仕事の定義より、電位は単位電荷を"P" から"P"へ"C"にそって動かした時に必要とされる仕事量に等しい。

静磁場の場合電位は電位は経路に依存しないので、電位"V"は"P"に実数"V" を
対応させる関数とみなせる。
この関数の勾配は以下を満たす:

なお、一般にベクトル場formula_12 に対し、

を満たす関数fをformula_12 の（スカラー）ポテンシャルという。
従って前述の式は電位が電場のポテンシャルである事を意味する。

ポテンシャルは(もし存在すれば)定数を除いて一意である事を簡単に示せる。
従って電場のポテンシャルは、前述したものかそれに定数を加えたもののみである。

最後に、静磁場であれば電位の定義が"P" と"P"を結ぶ経路"C" に依存しない事を示す（ポアンカレの補題も参照）。
すなわち、"C"、"C"を"P" と"P"を結ぶ任意の２つの経路としたとき、

となる事を示す。

この為にいくつか記号を定義する。
"C" -"C"を以下のような閉曲線とする：
"C"にそって"P" から"P"に行き、
その後"C"を逆向きにたどって"P" に変える。
さらに"S" を"C" -"C"を境界として持つ任意の曲面とし
磁束密度をformula_16、時刻を"t" で表す。このとき、

となるので、左辺第二項を移項する事で欲しい式が示せる。
ここで(1)と(2)はそれぞれストークスの定理とマクスウェル方程式から従い、(3)は静磁場である事から従う。
静磁場とは限らない場合マクスウェル方程式の一式

の右辺は0になとは限らない。
電位の経路依存性の証明には右辺が0になる事を用いていたので、
静磁場とは限らないケースでは電位の経路非依存性がいえない。

しかし電位の概念を適切に補正する事で経路に依存しないポテンシャル概念φ("P") を得る事ができる。
このφ("P") は電磁場のスカラー・ポテンシャル と呼ばれ、磁場に対するポテンシャル概念であるベクトル・ポテンシャル と合わせて電磁ポテンシャルと呼ばれる。

スカラー・ポテンシャルは静磁場とは限らない場合における電位の代替概念である。
静磁場の場合スカラー・ポテンシャルは前述の電位の定義と一致する。
また電磁ポテンシャルは相対論と相性がよく、ローレンツ変換に対する不変性を示す事ができる。
先で電位の基準は無限遠点にとるとしたが、電気工学では普通このようにせず、回路上の１点を0 Vと定めるのが一般的である。特に、送電・配電など比較的高電圧の分野では、地面（アース）の電位を基準に定めている。また、電気工学における電圧はスカラー量として扱え、計算の中では殆どの場合そのようにする。（ただし、交流回路においては電圧を複素数として扱うことが多く、複素数を図示するときにベクトルのように描くことはある。また、この複素数を実数値の2次元ベクトルとみて、交流の電力の式を複素電圧と複素電流の内積として表すことも極稀にある。）

電気工学で回路を解析するときは、オームの法則による近似が力を発揮する。抵抗値がR[Ω]の回路の両側の端子の電位がそれぞれformula_19、formula_20であり、formula_21にかかる電圧がformula_22であるとき、回路を流れる電流formula_23は、
で与えられる。

電子回路では、ある端子のインピーダンスというと、その端子の電位を端子に流れ込む電流で割った値のことを表す。電圧ではなく電位を用いて、このような言い方ができるのは、電子回路では回路中の入力・出力などを全て電位（アースとの電位差）で与えているためである。



</doc>
<doc id="21086" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21086" title="青海駅 (東京都)">
青海駅 (東京都)

青海駅（あおみえき）は、東京臨海副都心内の東京都江東区青海一丁目にある東京臨海新交通臨海線（ゆりかもめ）の駅である。駅番号はU 10。


島式1面2線ホームの高架駅である。


2016年度の1日平均乗車人員は2,981人である。開業以来の1日平均乗車人員推移は下記の通り。

北側はレジャー施設が商業施設が広がっており、観光客も多い。南側にはコンテナ埠頭があり、大型の貨物船が出入りしている。

最寄り停留所は、駅高架下を走る道路にあるパレットタウン前である。以下の路線が乗り入れ、東京都交通局、京浜急行バス、日の丸自動車興業により運行されている。

東京港フェリーターミナル（有明埠頭）沖縄・奄美旅客待合所





</doc>
<doc id="21087" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21087" title="吉備線">
吉備線

吉備線（きびせん）は、岡山県岡山市北区の岡山駅から岡山県総社市の総社駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。桃太郎線（ももたろうせん）という愛称が2016年3月26日から使用されている。
吉備線は、津山線と同じく中国鉄道（現在の中鉄バス）が開通させた路線である。現在は観光地吉備路を走る路線であるが、当初は高梁川の舟運と岡山とを連絡する目的で建設された。このため総社の市街地の北側をかすめ、高梁や新見方面からの舟運との接続点であった湛井（『たたい』：現在の総社市井尻野）を終点としていた。のちに伯備線（当時の伯備南線）の建設により舟運が衰退することを見越し、湛井駅への路線を廃止し、東総社駅から同線の総社駅に至る路線へと変更している。津山線と同じく戦時買収の対象となり国有化され現在に至っている。

全線がIC乗車カード「ICOCA」の岡山・広島エリアの岡山・福山地区に含まれており、岡山支社が管轄している。2016年3月26日から導入された路線記号はU、ラインカラーは桃色（）で、同時に桃太郎線の愛称が使用されている。


吉備線は普通列車のみの運転で、一部列車を除いてワンマン運転が実施されている。2015年3月14日現在、全線を通して運転される列車は上りが28本、下りが29本ある。このほかにも岡山駅 - 備中高松駅間の区間運転が4往復運転されており、全線では1時間あたり1 - 2本程度が運転されている。2013年3月15日までは、津山線法界院駅まで直通する列車も運行されていた。吉備線の岡山駅 - 総社駅間は20.4kmで、山陽本線・伯備線経由の26.6kmよりも短いが、線路規格が低く非電化・単線であることから所要時間は長くかかる。

沿線には吉備津神社や最上稲荷などがあることから、大晦日から元日にかけては初詣客のために終夜運転が行われている。この終夜運転は戦前の中国鉄道時代から行われていたという。

吉備線は桃太郎伝説が残る吉備国の中心を走行しており、吉備線開業100周年の記念イベントでは、2004年11月27日に備前三門駅 → 総社駅間のホームを舞台に見立て、桃太郎話と温羅伝説をもとした創作演劇が行われた。これ以降、吉備線沿線に関連する物語のスポット放送を行う「昔ばなし列車」（定期列車）が運転される日があり、「まんが日本昔ばなし」の声優である常田富士男のナレーションにより放送（録音テープによる自動放送）が行われている。

非電化であるため岡山気動車区の気動車が使用されている。JRの前身である日本国有鉄道（国鉄）の時代からの継承されたキハ40・キハ47形が専ら使用されており、キハ120形などのJR発足後の新型車は2017年現在でも運用されていない。無煙化は1971年に達成されているが、1989年に瀬戸大橋線開業1周年記念のイベント列車として、蒸気機関車C56形160号機の牽引による「SL吉備路号」が岡山駅 - 総社駅間を走行したことがある。


2003年にJR西日本は将来的に吉備線を路面電車化し、ライトレール (LRT) への転換を検討していると発表した。これは吉備線が岡山市内を走っており、LRT化して駅数を増やせば乗客の増加が望めるというものである。同時に岡山電気軌道との相互乗り入れを行うなどさまざまな構想も浮かんでいる。

しかし同時に発表された富山港線のLRT化が2006年に実現しているのに対して、吉備線は非電化のため架線柱の建植や変電所用地の確保などインフラ整備にかかる費用がかさむ上、地元自治体がJRからの経営切り離しを危惧するなど消極的なこともあり、15年あまり経過した時点においても具体化の動きはほとんどなく検討事項に留まっていた。そのような中、岡山市は2010年度中にJR西日本と具体的な協議に入ることを2010年2月17日に明らかにした。また、2014年に入り、沿線住民がLRT化の要望書を岡山市に提出している。JR西日本の来島社長は会社発足30周年を前にマスコミ各社へのインタビューの中で、吉備線のLRT化については素案が既に出来ており、2017年度中に一定のメドを付ける方向で地元自治体と協議中であることを明かしている。2018年4月には岡山市・総社市・JR西日本との間で吉備線LRT化が正式に合意された。


岡山駅と総社駅をのぞいて、JR西日本直営駅は存在しない。中間駅のうち、備中高松駅のみジェイアール西日本岡山メンテックによる業務委託駅、それ以外の7駅は無人駅である。

( )内は起点からの営業キロ。







</doc>
<doc id="21089" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21089" title="福塩線">
福塩線

福塩線（ふくえんせん）は、広島県福山市の福山駅から広島県三次市の塩町駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。


福山駅 - 府中駅間は岡山支社の直轄となっている。2017年6月1日まではせとうち地域鉄道部が管理していたが、同日の組織改正に伴い廃止された。府中駅 - 塩町駅間は広島支社三次鉄道部の管轄である。境界駅である府中駅は岡山支社の管轄であり、実際の支社の境界は府中駅上り場内信号機となっている。日本国有鉄道時代は塩町駅構内を含む全線が岡山鉄道管理局の管轄だった。

岡山支社管内・広島支社管内とも、独自に桜桃色をラインカラーとして使用していた。2016年春から岡山支社管内ではラインカラーに紫色（）、路線記号にZが設定された。岡山支社は対象区間を「岡山駅 - 府中駅」としているが、公式サイトの全域路線図や岡山・神戸・広島支社管内一部駅の路線記号入り運賃表では福塩線全区間に適用されている。その一方で、広島支社は寺家駅・河戸帆待川駅・あき亀山駅開業時に当該駅および各駅を券売機での発売区間に含む一部の駅で更新された運賃表を除いて、従来の桜桃色（）のラインカラーを路線図や管内各駅の駅掲示時刻表のシンボルで使用しており、全域路線図上の路線記号設定済み区間では唯一、独自の案内色を使用している。

福山駅 - 神辺駅間はIC乗車カード「ICOCA」の岡山・福山エリアに含まれている。

福山駅では福山城に隣接した7・8番のりばから発車している。わずかに山陽新幹線・山陽本線と併走したのち、高架から地上に降りて進路を右に変えて北上を始める。線路の両側に広がる住宅街の途中に備後本庄駅があり、芦田川の左岸を走行する。横尾駅を出ると、芦田川と分かれて神辺駅に至る。神辺駅では井原鉄道井原線が分岐しているが、高屋川を渡った先まで単線並列の線路が続く。井原鉄道が分かれていくと、まもなく国道486号をくぐって左にカーブして湯田村駅につく。湯田村駅から進路を西に変えて、道上駅・万能倉駅・駅家駅・近田駅と住宅地がまばらに建っている田畑の中を進んでいく。近田駅付近から再び芦田川の左岸を走行する。次第に両側から山が迫るようになるが戸手駅付近から住宅地が再び目立つようになる。上戸手駅を過ぎて新市駅から府中市に入り、高木駅・鵜飼駅を過ぎると、運転系統上の境界駅である府中駅に着く。

府中駅までは電化されているが、府中駅からは電化されておらず、気動車によって運転されている。府中駅を出ると芦田川を渡って右岸に移り、川に沿いながら山間部に入っていく。山間部の線形条件が低く、曲線半径が小さい急カーブにより速度が低く制限されている区間があり、雨規制によって徐行運転を行う区間も多い。下川辺駅から再び北上を始め、中畑駅を過ぎて左へカーブしてトンネルをくぐると、河佐駅に着く。山が開けて住宅地が目立ち、府中方面からの列車が折り返す時代もあったが、現在は設定されていない。

河佐駅を発車し、諸毛トンネルを抜けると右手にはキャンプ場がある。その先で進路を右に変え、芦田川を渡って全長 6,123m の八田原トンネルを抜けると、すぐに備後三川駅に到着する。河佐駅 - 備後三川駅間のほとんどは八田原ダムの建設によって線路が新線に切り替えられた。旧線の一部はキャンプ場の遊歩道などに転用されており、若谷山トンネルの入り口まで行くことができる。旧線には八田原駅があったが、新線への切り替えにより廃止され、現在はダム湖の湖底に沈んでいる。備後三川駅から国道432号に沿い、備後矢野駅を過ぎると上下駅に到着する。かつての上下町の中心にあり、江戸時代は石見銀山から瀬戸内海へ抜ける銀山街道の宿場町の一つであった。次の甲奴駅もかつての甲奴町の玄関口として位置づけられていた。

山間にある梶田駅・備後安田駅を過ぎて、吉舎駅から国道184号に沿いながら三良坂駅を過ぎ、右手から芸備線が寄ってくると塩町駅に到着する。

運転系統は電化区間の福山駅 - 府中駅間と非電化区間の府中駅 - 塩町駅間の接続点である府中駅で完全に分断されている。そのため、電化区間は福塩南線、非電化区間は福塩北線と通称される。国鉄時代の1986年10月31日までは福山駅から芸備線三次駅まで直通する定期列車が2往復設定されていた。また、1991年まで芸備線・木次線経由三井野原行きのスキー列車の設定があった。

普通列車のみが運転されている。一時期は快速列車の設定があったが、施設上の問題で快速運転の効果が十分でなく、1991年ごろには廃止された。特急・急行列車（優等列車）が設定されたことは一度もない。朝夕は4両編成で車掌が乗務するが、日中の列車はすべて2両編成でワンマン運転を行っている。

福山駅 - 府中駅間の運転が基本であり、1時間あたり1 - 2本の列車が設定されている。日中には福山駅 - 万能倉駅間の区間列車も設定されている。2008年3月改正から、山陽本線岡山駅まで直通する列車も設定されており、2015年6月20日時点では下り1本・上り2本の山陽本線直通列車のうち夕方の下り1本が和気発府中行き、朝と夜の上り各1本が府中発岡山行きとなっている。

また、日付を越えて運行する列車は設定されていなかったが、2003年10月1日のダイヤ改正で下り最終列車の繰り下げにより設定されている。日付を越える駅は、2018年3月17日改正時点では万能倉駅となっている。

福山駅 - 神辺駅間では井原鉄道井原線に直通する列車が3往復運転されている。

この区間のすべての列車が塩町駅を越えて芸備線三次駅まで乗り入れている。また、芸備線からの直通列車として1日2本のみ広島発府中行きがある。運転本数は朝夕の6往復のみで6時間以上運転のない時間帯がある。以前は日中の1往復は奇数月の第3水曜日に運休しバス代行運転を行っていたが、2012年3月17日のダイヤ改正でこの時間帯に列車の設定そのものが沿線高校などのテスト日程に合わせた指定日運行化されている。

以前は吉舎駅・河佐駅折り返しの区間運行があり、21時台に三次駅から上下駅までの列車があったが、2002年3月23日のダイヤ改正ですべて廃止された。

トイレは、2007年より全列車に設置されている。

福山駅 - 府中駅間の電化区間はほとんどの列車に電車が使用されている。主に岡山電車区の105系および115系（3両編成）が使われている。2006年3月のダイヤ改正以降、105系の検査・修繕時は4両編成運用の一部に同区の103系が運用されることもあったが、103系の廃車後は113系や115系4両編成が入ることがある。このほか、福山駅 - 神辺駅間では井原鉄道の気動車であるIRT355形も運用されている。

府中駅 - 塩町駅間の非電化区間では気動車が使用されており、全列車が下関総合車両所広島支所のキハ120形である。


改正鉄道敷設法別表第91号に掲げる予定線の一部として両備鉄道を買収、国有化し、延長したものである。国有鉄道が保有した唯一の電気運転を実施する軽便鉄道（特殊狭軌線）であった。列車は電気機関車による牽引でのみ運行され、電車は製作されなかった。国有化後に改軌・改築され、現在の姿となった。

1989年には、芦田川に八田原ダム（1998年竣工）を建設するために、河佐駅 - 備後三川駅間が八田原トンネル（全長6,123m）経由の新線に付け替えられ、同区間の旧線上にあった八田原駅が廃止された。





便宜上、塩町駅側の全列車が直通する芸備線三次駅までの区間を記載。

以下の駅をのぞいて無人駅である。

駅スタンプ設置駅は以下の通り。
ただし備後矢野駅は無人駅だが、民芸品・うどん・そばを販売している店「かすりや」が保管しており、店の営業時間中に限り、押すことができる。


( )内は起点からの営業キロ





</doc>
<doc id="21090" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21090" title="模型雑誌">
模型雑誌

模型雑誌（もけいざっし）とは、模型に関する情報を提供する雑誌である。

ホビー誌と呼ばれることもあるが、英語のホビー（hobby）とは趣味のことであり、模型や玩具に限定するのは言葉としては正しくない。

模型そのものの種類（ジャンル）が多く、各種専門雑誌が存在する。

また、2009年2月より　無料ネットマガジン形態の模型雑誌が刊行されている。
1924年誠文堂（のち誠文堂新光社）より創刊された『子供の科学』に本間清人が鉄道模型などの模型製作記事を連載した。本間は模型用モータを設計し、模型製作記事の材料とともに子供の科学代理部（のちの科学教材社）により通信販売された。また山北藤一郎が電気機関車や電気関係の製作記事を連載した。同じ誠文堂発行の『科学画報』でも香西健が鉄道模型製作記事を掲載、1/30・35mmゲージを提唱し戦前の標準となった。また模型を製造し全国各地に特約店をもっていた大阪の朝日屋 (大阪府)は1930年に『科学と模型』を創刊した。1936年の『模型鉄道』は鉄道模型店の川合模型製作所（カワイモデル）により創刊された鉄道模型専門誌で、月極読者を会員として青写真設計図の配布・見学会など行い最盛期には会員数500人を超えていた。しかし日中戦争勃発以降の戦時体制の強化により趣味どころではなくなった。模型製作は材料不足をおこし、紙不足で出版物発行も難しくなった。1940年から『子供の科学』『科学画報』は用紙節約のため予約分のみ配本となり、『模型鉄道』は1943年廃刊、『科学と模型』は休刊となった。

模型飛行機は戦時中であっても国策により教育の一環として推奨されていた（模型航空教育）。『グライダー』は元海軍機関少佐磯辺鉄吉の尽力で1931年11月より1932年8月まで正興館より、『模型航空』が1942年6月から東京日日新聞より『模型』が1943年6月より1945年1月まで日光書院より刊行されていた、実物雑誌『航空朝日』は模型飛行機工作や模型飛行機競技会のニュースが取り上げられており、1942年4月号は模型飛行機特集であった。同じく実物雑誌の『航空少年』も模型飛行機の頁があった。1941年12月誠文堂新光社より創刊され終戦により役目を終えたとして1945年11月号で終刊となった。

戦争が終わると出版ブームが起こった。出版すれば何でも売れるという状態となり、陸続と新聞、雑誌、書籍が出版された。このブームの中で創刊されたのが『少年工作』『ラジオと模型』『モデランド』『科学少年』『動く実験室』『鉄道模型趣味』などである。さらに『子供の科学』『科学と模型』『科学画報』が復刊された。もっとも紙は配給、印刷事情から定期刊行は難しくたびたび合併号となる有様であった。やがてブームの終焉により多くの雑誌は急速に消えていった。


1958年に日本のプラモデルの歴史が始まった。特撮テレビ番組サンダーバード (テレビ番組)の製品の大ヒットによりプラモデルは広く認知されるようになった（プラモデル#日本における歴史）、1961年『航空情報』は臨時増刊号『プラモデル読本』を刊行。1963年より臨時増刊号『プラモデルガイド』を毎年発行する。また少年雑誌『少年ブック』は小冊子「日本プラ模型全集」を附録にし1964年6月号から小冊子「日本プラ模型新聞」を連載附録とした。1966年には九州で模型店を経営していた井田博により日本初のプラモデル専門誌『モデルアート』が創刊されることになる。






</doc>
<doc id="21091" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21091" title="アメリカヒドリ">
アメリカヒドリ

アメリカヒドリ（アメリカ緋鳥、学名:"Anas americana"）は、カモ目カモ科に分類される鳥類の一種である。淡水鴨の一種。和名はアメリカ産のヒドリガモの意味。近縁種のヒドリガモとは雑種を作る。

北アメリカ中部から北部で繁殖し、冬季は北アメリカ南部から中央アメリカ、西インド諸島に渡り越冬する。東シベリアの一部の地域でも繁殖しているといわれるが、詳細は不明。

日本へは数少ない冬鳥として毎年渡来するが、1-数羽での渡来がほとんどである。記録は、北海道から南西諸島まで各地である。たいていヒドリガモの群れに混じっている。

体長45-56cm。翼開長76-89cm。雄成鳥は額から頭頂にかけてが淡いクリーム色で眼から後頭部にかけてが光沢のある緑色。眼の周囲は黒い。頬は黒褐色。胸から脇は赤褐色で下尾筒は黒い。雌成鳥は全体が褐色で、顔の部分がやや灰色がかっているが、ヒドリガモの雌との識別は難しい。嘴は雌雄とも青灰色で先端が黒い。前述のように、ヒドリガモとの雑種も見られるので、識別には注意が必要。

越冬地では湖沼、河川、内湾などに生息する。ヒドリガモよりも淡水域を好む傾向がある。

食性は植物食。水面に浮かぶ植物性の葉や茎・根・種等を採食する。

繁殖形態は卵生。水辺からやや離れた草地などに営巣し、1腹7-9個の卵を産む。抱卵日数は24-25日である。



</doc>
<doc id="21093" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21093" title="井原鉄道井原線">
井原鉄道井原線

井原線（いばらせん）は、岡山県総社市の総社駅から同市の清音駅を経て広島県福山市神辺町の神辺駅に至る井原鉄道の鉄道路線である。

このうち総社駅 - 清音駅間は、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線との共用区間で、両線に属する重複区間ともなっている。


1時間あたり1 - 2本程度が運行されている。原則として総社駅・清音駅 - 神辺駅間での運転であるが、車両基地のある早雲の里荏原駅や井原駅を始発・終着とする区間列車も設定されている。神辺側では一部の列車がJR福塩線に乗り入れ、福山駅まで直通運転される。全列車が各駅に停車する普通列車で、通過駅を伴う列車は設定されていない。


1913年（大正2年）11月17日に井笠鉄道が笠岡 - 北川 - 井原間の本線を開業以来、北川 - 矢掛間の矢掛線、井原 - 神辺間の神辺線の各軽便鉄道路線を運営していた。一方の日本国有鉄道（国鉄）は倉敷 - 清音 - 矢掛間のバス路線を運行し、また吉備線の延伸路線として総社 - 井原 - 神辺間を結ぶ井原線を計画していた。

1966年（昭和41年）5月14日に国鉄井原線の起工式がおこなわれ国鉄新線として工事着手。起工に合わせるように1967年（昭和42年）に井笠鉄道の神辺線・矢掛線が、1971年（昭和46年）に本線が廃止となった。井笠鉄道の線路跡は日本鉄道建設公団に買収され活用されることになった。

1980年（昭和55年）国鉄再建法施行により国鉄井原線は建設中止となった。

国鉄井原線の建設中止の後、1986年（昭和61年）に「井原鉄道」が岡山・広島県と周辺自治体が中心になり設立され、すでに完成していた高架線や路盤を利用し1987年（昭和62年）から工事が再開された。再開にあたり、総社 - 清音 - 吉備真備間は、総社市西部の交通網が脆弱なこと、真備町西部は清音駅利用エリアであること、真備町と地域的な繋がりが深いが直通交通機関が無いこと、また大規模な団地・企業団地が造成されることなどを理由に総社市西部を大回りで通す案も検討されたが採用されなかった。
1998年（平成10年）6月30日にレール締結式がおこなわれた。

1999年（平成11年）1月11日に井原線総社 - 清音 - 神辺間が開業。最初の営業列車の出発式は11時11分11秒と、年（和暦）、月、日、時、分、秒にすべて“1”が揃った時におこなわれた。

倉敷 - 清音 - 矢掛間のバス路線は西日本旅客鉄道（JR西日本）を経て中国ジェイアールバスへ承継され、井原鉄道井原線の開業に伴い、開業翌日の1月12日に井笠鉄道バスへ移管されたが、同社廃業により2012年10月31日をもって廃止された。





</doc>
<doc id="21094" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21094" title="因美線">
因美線

因美線（いんびせん）は、鳥取県鳥取市の鳥取駅から岡山県津山市の東津山駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

起点の鳥取駅で山陰本線に、終点の東津山駅で姫新線に接続している。かつては全線が津山線とともに岡山と鳥取を結ぶ陰陽連絡路線の役割を果たしていた。しかし智頭急行の開業後、鳥取と岡山を結ぶ列車が智頭急行智頭線を経由するようになったことで、陰陽連絡の役割は智頭線経由の列車が走る智頭駅以北のみとなり、智頭駅以南とで役割を異にするようになった。

智頭駅以南では1997年に急行「砂丘」が廃止された後、落石防止のため自転車なみの25km/hの速度制限が数多くかけられている。雨天時はマラソンなみの15km/hという制限になることもある。

鳥取駅 - 智頭駅間は米子支社の鳥取鉄道部が、土師駅 - 東津山駅間は同岡山支社が管轄しており、智頭駅の上り場内信号機から土師方の中村第一踏切（智頭急行智頭線との共用踏切）と、その先の中村第二踏切の間に支社境界が存在する。智頭線との並走区間を米子支社管内に含めた関係で、支社境界は閉塞区間の途中にあるが、運転系統や運転指令所の面では智頭駅を境界駅と位置づけている。なお、管轄が分けられた1991年以前は、東津山駅構内を除く全線が国鉄時代は米子鉄道管理局、JR発足後は米子支社の管内だった。

2016年の路線記号・ラインカラー制定にあたっては、岡山・福山エリアとしてのものは付与されず、逆に山陰エリアの扱いとして、智頭杉をイメージした茶色（）のラインカラーと、「B」の路線記号が、岡山支社管内を含めた全線に付与されることになった。ただし、岡山・福山エリアとしてのラインカラーではないことから、2016年改正時点の岡山支社管内各駅では、駅掲示運賃表での使用にとどまっている。なお、2015年度以前は岡山支社管内でのみ藍色をラインカラーとして使用していた。


全線を通して運転される列車はない。正式には東津山駅が終点であるが、智頭駅・美作加茂駅 - 東津山駅間に運転されているすべての列車が津山駅まで乗り入れる。

因美線内では特急列車を除き鳥取駅 → 津山駅の方向が下り、逆が上りである。山陰本線・智頭急行線直通列車は普通列車のみ米子駅 - 鳥取駅間・智頭駅 - 上郡駅間で上下が逆転する。特急列車は鳥取駅に向かう列車が下り、逆が上りである。

1997年11月29日に急行「砂丘」が廃止された後、鳥取駅 - 津山駅間を直通する交通機関はなくなっていたが、2004年12月10日に従来運行されていた鳥取 - 岡山間の高速バスが津山（中国道津山北バス停）に停車するようになったため直通の交通機関が復活。しかし2014年9月30日限りで廃止され、以後は直通の交通機関はなくなっている。また、特に高野 - 津山間では並行する路線バスの方が本数が多いため、利用者はそちらへ流れてしまう傾向がある。

鳥取駅 - 智頭駅間では、智頭急行線を経由する倉吉駅・鳥取駅 - 京都駅間の特急「スーパーはくと」と鳥取駅 - 岡山駅間の特急「スーパーいなば」が運転されており、鳥取駅 - 津ノ井駅間で110km/h、津ノ井駅 - 智頭駅間で95km/h運転を行っている。かつては85km/hで運転され、鳥取 - 智頭間では最新の高性能車「スーパーはくと」も旧型車両の急行「砂丘」と同じ所要時間であったが、地元負担による線路改良が行われ、所要時間の短縮が実現した。

普通列車については、おおむね鳥取駅 - 智頭駅間と智頭駅 - 津山駅間の2つの運転系統に分かれている。

この区間はおおむね1 - 2時間に1本程度が運行されている。基本的に鳥取駅 - 智頭駅間の運行であるが、那岐発鳥取行き、郡家発鳥取行きや山陰本線の米子行き、智頭急行線の大原駅発着列車と上郡発の列車も設定されている。郡家駅から若桜鉄道若桜線に直通して鳥取駅 - 若桜駅間を運行する列車があるので鳥取駅 - 郡家駅間では下り20本、上り19本の普通列車が設定されている。

鳥取駅 - 津ノ井駅間で95km/h（キハ121・126形気動車は100km/h、智頭急行HOT3500形気動車は110km/h）、津ノ井駅 - 智頭駅間で95km/h運転を行っている。第三セクター鉄道の若桜鉄道・智頭急行各路線への直通列車の乗務員は、前者は郡家駅、後者は智頭駅で交代する。ただし、2010年3月12日まで、若桜鉄道直通列車については乗務員交代を行わず全区間で車両所属会社の乗務員が担当していた。

朝5時台の鳥取発智頭行きの始発列車は、智頭駅で折り返し6時台の米子行きの始発列車になっており、この列車に限りキハ121・126形気動車で運転されている。2010年3月13日の改正から土曜・休日は山陰本線内を快速「とっとりライナー」として運行されていたが2011年3月12日の改正で智頭から米子まで土曜・休日も普通として運転されるようになった。朝の智頭発那岐行きは前日の夜に智頭駅で夜間滞泊した車両同士の連結で運行されている。

2008年3月15日のダイヤ改正では鳥取駅 - 智頭駅間で夜間の一部列車時刻が大幅に変更された。この影響で夕方の時間帯に鳥取発の普通列車が2時間程間隔が開くようになり、地元（特に高校生）が猛反発し、2009年3月14日のダイヤ改正改正で夜間に普通列車が1本増発された。

この区間は智頭駅 - 津山駅間の列車が1日7往復（1 - 3時間に1本）運転され、加えて美作加茂駅 - 津山駅間の折り返し列車があるが、5時間近く運行のない時間帯がある。朝に智頭発那岐行きと、その折り返しで那岐発鳥取行きの列車が設定されている。以前は昼過ぎにも那岐駅折り返しが設定されていた。

朝の智頭発那岐行きと、その折り返しの那岐発鳥取行きを除き、全列車がキハ120形気動車で運転されている。2005年3月1日に、智頭駅・美作加茂駅 - 津山駅間の列車のうち、那岐駅・美作加茂駅 - 津山駅間が実質的に回送となる朝の上り列車と夕方以降の下り列車が快速列車に変更された。線内で使われる車両の方向幕に「快速」を含むパターンが少ないこともあり、快速列車は方向幕に行先のみを掲出、前面窓に「快速」（白地に赤文字）と記載された行先標を挿入したうえで運転されている。

2010年3月13日のダイヤ改正で、朝の美作加茂駅発着の列車が休日運休に変更された。

2007年から毎年春と秋に、臨時列車「みまさかスローライフ列車」が智頭駅 - 津山駅間（2011年春は延期、2007年の秋のみ那岐駅 - 津山駅間）で運転されている。

車両は、2010年秋まで岡山気動車区に所属する国鉄色のキハ28・58形が使用され（2007年春はJR四国のキハ58・65）、2011年秋から同区所属のキハ40・47形で運転されている。

この列車は、みまさかローカル鉄道観光実行委員会の協力で行われており、途中の美作滝尾駅・美作加茂駅・美作河井駅で長時間の停車時間を設け、各種イベントが開催されている。

すべて気動車で運転されている。




便宜上、東津山側の全列車が乗り入れる姫新線津山駅までの区間を記載する。



鳥取駅・郡家駅・智頭駅の3駅（津山駅を含めると4駅）はJR西日本直営駅。それ以外の各駅は簡易委託駅または無人駅である（簡易委託駅のうち、津ノ井駅と美作加茂駅にはPOS端末を設置）。昭和40年代、石破二朗鳥取県知事から国鉄に対し、無人化を計画していた駅舎を地元商店などに貸与し、併せて乗車券を発売してもらうとの提案があり、これによる簡易委託化は「因美線方式」と呼ばれた。線内にはJR西日本関連会社への業務委託駅は存在しない。





</doc>
<doc id="21095" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21095" title="米子駅">
米子駅

米子駅（よなごえき）は、鳥取県米子市弥生町2番地にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

米子市の中心駅であるほか、西日本旅客鉄道米子支社も同居しており、特急を含むすべての客扱い列車が停車する。また、ラインカラー境界駅でもあり、多くの列車の始発終着駅となっている。駅の正面には「JR YONAGO STATION」と大きな文字で描かれている。

山陰本線を所属線としており、当駅を起点とする境線を加えた2路線が乗り入れている。また、2駅隣の伯耆大山駅から分岐する伯備線の列車も運転系統上当駅を基点としており、事実上3路線4方向の列車が利用できる。また、境線の駅としての愛称「ねずみ男駅」が付与されている（後述）。

当駅は管理駅長が配置された直営駅であり、管理駅として山陰本線の中山口駅 - 東山公園駅間・伯備線の上石見駅 - 岸本駅間各駅および境線内の全ての駅を管轄している。

2018年6月現在、自動改札機設置駅である。その他、ICOCAが利用できる鳥取県の駅は、東山公園駅、伯耆大山駅、根雨駅、生山駅のみである。

かつては日本貨物鉄道（JR貨物）の貨物駅もあり、山陰本線のみ第二種鉄道事業免許を有していたが、2015年春のダイヤ改正以降に貨物列車の乗り入れが無くなり、その後山陰本線の事業免許も廃止されたため、貨物駅も廃止となった。

2016年2月より、当駅から山陰本線鳥取方面には、A の路線記号と、鳥取二十世紀梨をイメージした黄緑（）のラインカラーが、松江・出雲市方面には、D の路線記号と、日本海と宍道湖の夕日をイメージした朱色（）のラインカラーが、伯備線新見・岡山方面には、Ｖ の路線記号と、ラインカラーは緑色（）が、そして、境線境港方面のラインカラーは「日本海の海の色」をイメージする青色（）、記号は C の路線記号が、それぞれ導入されている。ただし、当駅の運賃表にはラインカラーが導入されていない。

事務管コードは▲640728を使用している。


1926年から1938年には路面電車の米子電車軌道が駅前に、1924年から1967年には鉄道路線の法勝寺電鉄線が駅付近にあった米子市駅よりそれぞれ発着していた。

島式ホーム3面6線を有する地上駅。1番のりばは駅舎に面しており、境線専用の0番のりば（霊番のりば）は1番のりばホームの東側の切り欠き部にある。2・3番のりばと4・5番のりばとは跨線橋で連絡している。かつては1番のりばと2番のりばの間にホームのない中線があり、機回しや貨物列車の待避・通過に使用されたほか、後藤総合車両所へ向かう列車が待避・発車していた。
配線上では1番のりばが山陰上り本線、2番のりばが山陰下り本線となっており、特急列車は一部の例外を除いてこれらのホームに発着する。2番のりばからは伯耆大山方面への折り返しが出来るようになっている一方、1番のりばからは松江方面への発車はできない（出発信号機がないため）。山陰本線（倉吉・鳥取方面）と境線（境港方面）を直通運転する列車は山陰本線ホームに発着し、スイッチバックを行う。

安来方面からの列車が、当駅の2〜5番のりばに進入する際に下り線上を横断する構造（平面交差）になっている。

なお、当駅自動放送はJR西日本の標準メロディは流れず、同支社が使用している接近メロディーが流れる。運行管理システムは導入されていないため、詳細放送もない。

境線が発着する0番のりばは、番号の読みである「れい」に掛けて「霊番のりば」とも呼称されている。

同線は、沿線にある境港市が水木しげる（漫画家）の出身地であることに因み、『ゲゲゲの鬼太郎』のイラストを描いた「鬼太郎列車」を運行するなど、同作品の世界観を用いた旅客誘致がなされており、のりば呼称もその一環である。また、2005年3月17日には木彫りのねずみ男の像を設置するとともに、「ねずみ男駅」の通称の使用を開始した。

同線では鬼太郎などが描かれたフルラッピング列車も運行している。境線ホームは非電化である。



米子駅は、山陰地方の他の主要駅（鳥取駅・倉吉駅・松江駅・出雲市駅・浜田駅など）のような「南北両側に出入口がある駅」ではなく、駅ビルや駐車場、タクシー乗降場やバスターミナルなどの施設が駅の北側（明治町・末広町方面）に集中しており、南側（目久美町方面）には駅への出入口がないため直接的には駅を利用できない。また、駅の東側に踏切があるが、営業列車や回送列車がこの踏切を頻繁に通過するため、遮断機が下りている時間が長い「開かずの踏切」の状態であり、南北間の歩行者の交通の妨げにもなっている。

この課題を解決するべく、米子市では1995年（平成7年）の米子駅周辺整備計画調査を機に、南北自由通路の設置及び駅南地区の開発を中心とする南北一体化事業を計画し、JR西日本米子支社・鳥取県との間で協議が行われている。

計画では、現在の駅ビルの約3分の2を取り壊し、跡地の一部に2階建ての橋上駅舎を建設する。これを北口とし、その2階と幅員6mの南北自由通路を連結。南口には駅南広場を新たに整備し、北口同様タクシー乗降場を設け、その他一般車両駐車場や駐輪場・バス乗降場などを整備する予定である。なお、完成は2023年度を目処としている。

南北一体化事業の一環として、2011年（平成23年）3月24日の始発から、各ホームにエスカレーター（上りのみ）とエレベーターを備えた新たな陸橋が完成し使用を開始した。この陸橋の完成により、当駅に停車する列車は新陸橋に合わせ停止位置をずらすようになったため、以前より東西に1箇所ずつあった陸橋のうち、西側の陸橋が閉鎖された。

製造販売業者の「米吾」は、1902年（明治35年）の米子駅開業時に駅構内での営業許可を得て以来、1世紀以上にわたり駅弁を売り続けている（2017年現在）。

主な駅弁は下記の通り（2017年現在）。

「数字で知る米子市」によると、2016年（平成28年）度の1日平均乗車人員は3,728人である。

各年度の1日平均乗車人員は以下の通りである。
かつて鳥取県米子市陰田町331-2にあったJR貨物の貨物駅で、旅客駅の南西にあった。通称を米子操車場と称している。しかし、2015年3月14日ダイヤ改正より、伯耆大山駅の新設コンテナホームが供用を開始したため、当駅の機能は伯耆大山駅に集約された。これにより、当駅に発着する定期貨物列車は、伯耆大山駅に終点変更される形で全廃され、山陰本線伯耆大山駅 - 東松江駅間の貨物取扱い自体も同年4月1日付で廃止されている。

2015年3月14日ダイヤ改正以前は、西岡山駅との間に2往復、伯耆大山駅との間に1往復の貨物列車が運行されていたほか、東松江オフレールステーションとの間にトラック便が設定されていた。トラック便についても、2015年3月14日ダイヤ改正より伯耆大山駅への発着に変更された。

また、産業廃棄物・特別産業廃棄物の取扱許可を得ていた。

コンテナホーム2面、コンテナ荷役線3本、その他数本の留置線群や着発線群を有する。営業窓口であるJR貨物米子営業所を併設していたが、こちらも伯耆大山駅へと移転した。2015年3月14日のダイヤ改正で伯耆大山駅への発着に変更された後。

駅の東側には「だんだん広場」があり、山陰で初めての鉄道路線を記念した記念碑やモニュメントなどがある。

1997年に完成したバスターミナルで、構内は島式のバスターミナルとなっており、バスはバスターミナル北東側に進入口が、南西側に退出口があり、構内は時計回りで走行する。バスターミナル南西側から0 - 5番の各乗り場があり、0 - 5番乗り場北西側に0 - 5番乗り場と並行する形で6 - 8番の各乗り場があり、6 - 8番乗り場北西側に6 - 8番乗り場と並行する形で高速バス乗降用乗り場の9 - 11番乗り場がある。

乗り入れるバス会社

鳥取県道102号米子広瀬線沿いにあるバス停で、米子駅構内に乗り入れない法勝寺方面からの路線バスが停車する。

乗り入れるバス会社

イオン米子駅前店向かいにあるバス停で、一部の高速バスが停車する。

※特急列車については各列車記事を参照してほしい。




</doc>
<doc id="21098" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21098" title="電波工学">
電波工学

電波工学（でんぱこうがく、英語：RF engineering）は、電波を使った無線通信、電波計測・電波測位(航法無線)、電波伝播、電波障害、アンテナ・給電線、電波を使った送電など電波の工学的利用を扱う電子工学の一分野である。

電波を通信、計測等に利用するためには、電波の基本的な理論を明らかとし、電波のふるまいを理解する必要がある。このため、電波工学は、マクスウェルの方程式を出発点とした電磁気学、回路理論、変復調理論、伝送理論、空中線理論、電波伝播理論などの幅広い学問の領域を対象としている。

電波工学が対象とする電波の周波数領域は、電波の利用及び応用を目的としている点で、いわゆる電波法で規定されている周波数領域であって、中でも高周波と呼ばれる領域が主な対象となっている。この背景としては、高周波を利用･応用する装置及びアンテナの寸法規模が、我々の生活において適切である点、製品の設計･開発を比較的容易に行える点、電波伝播特性が安定している点、が挙げられる。

電波は目に見えないため、電波のふるまいを理解するためには、数式によるモデル化・定式化が必要となる。近年、計算機の高性能化にともなって、電磁界理論に基づいた計算機シミュレーションを実施する機会が増えている。現実の電波のふるまいに、より近いシミュレーション結果を得るための計算手法の開発及び改善も行われている。

電波の利用及び応用範囲としては、音声･画像などの情報伝達、位置・距離などの計測、加熱などの調理、癌などの治療、などの幅広い分野が挙げられる。

一方、電波の利用及び応用が進むことにより、電子機器間での電波干渉、電波妨害等が発生し、電子機器の誤動作が問題となっている。このため、電波障害対策も重要な課題の一つとして電波工学の対象となっている。



</doc>
<doc id="21099" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21099" title="アンテナ">
アンテナ

アンテナ（）とは、高周波エネルギーを電波（電磁波）として空間に放射（送信）したり、逆に空間の電波（電磁波）を高周波エネルギーへ相互に変換（受信）する装置のことで、日本語だと空中線と呼ばれ、英語における本来の意味だと昆虫の触角を意味している。

　アンテナは、その用途から送信用と受信用に分けられるが、可逆性を備えている物なら送受信の兼用が可能である。

電波の周波数や用途により、大きさも形状も異なる。












指向性を持つアンテナにおいては、放射が最大となる放射角におけるエネルギーの強さをアンテナの利得（ゲイン）としてデシベル（dB）で表す。表記には2通りあり、半波長ダイポールアンテナを基準とするdBまたはdBd表記と全ての方向に均等に電波を放射する仮想的な等方向性（アイソトロピック）アンテナを基準とするdBi表記がある。dBi表記はdBd表記より2.14dB（又は2.15dB）大きな値となるため、利得の比較には注意が必要である。

電波の放射方向と放射強度との関係を指向性という。指向性は放射角と放射強度の関係をレーダーチャートにした図で表される。ダイポール・アンテナは2つの円を並べた「8の字特性」、ブラウン・アンテナ（垂直面内）は2つの半円を並べた特性となる。ブラウン・アンテナ（水平面内）のように特定の面では360°均等に電波が放射される無指向性のアンテナもある。

利得の大きなアンテナほど指向性は鋭く、特定の方向へ強く電波を放射する。指向性は高周波電流を電波に変換する場合（送信）とも、電波を高周波電流に変換する場合（受信）でも同じ特性となる。八木・宇田アンテナなど鋭い指向性を持つアンテナでは、放射が最大となる方向（メインローブ）と逆方向の利得（F/B比）やそれに直交する方向（サイドローブ）の利得（F/S比）も性能を示す重要な指標である。

電波（電磁波）の空間に対する向きを偏波という。

電界が常に一つの平面内に存在する場合を直線偏波といい直線偏波の中で電界が大地と平行な場合を水平偏波、大地と垂直な場合を垂直偏波という。例えば素子が大地に対して平行ならば水平偏波、垂直ならば垂直偏波となり首都圏のテレビ放送では水平偏波が多い。

直線偏波とは異なり、電界が伝播方向に向かって回転する場合を円偏波といい電波の進行方向に向かって右に回転する場合を右旋円偏波、左に回転する場合を左旋円偏波という。円偏波は回転する電界の大きさが一定の場合を言うが実際のアンテナでは電界の大きさが一定とならず楕円の形になり、その場合を楕円偏波という。楕円偏波において、楕円の長軸と短軸の比を軸比という。円偏波は衛星放送やGPS等の衛星通信で使用されることが多く、また円偏波は電波の周囲からの不要な反射（マルチパス）の影響を受けにくいためETCなどでも使われている。

良好な通信を行うには送信アンテナが水平偏波の場合は受信アンテナも水平偏波、送信アンテナが右旋円偏波の場合は受信アンテナも右旋円偏波というように偏波を一致させる必要がある。

効率よく通信を行うには、アンテナと送信機又はアンテナと受信機を整合させる必要がある。整合の程度を表すものとして定在波比がある。（定在波比を参照のこと）

高周波電力を供給するためアンテナと給電線とを接続する点を給電点という。給電点の電流と電圧の関係により、次のように分類できる。

接地（アース）を必要とするアンテナでは、大地に直接接続して接地するのが基本である。ただし、この場合アンテナの地上高は0mになる。地上高を高くするために大地の代わりに波長に対して十分長い導線を四方八方に複数、水平に張ることで電気的に接地型アンテナと同じにできる。この導線をラジアルと言う。ラジアルは1/4波長まで短くできるが、その場合は指向性が上向きになる。またラジアルの本数が1本の場合は、もはや接地アンテナとは言えない。砂地や岩の多い大地では十分に接地抵抗を低くできない。そこで大地に平行に導線を展張することがある。これをカウンターポイズ（counterpoise）と言い、大地との間にコンデンサを形成させることで高周波的に接地と同じ効果を狙ったものである。

アンテナの接続・設置のために用いる関連器具を、アマチュア無線あるいは家庭用テレビ受信アンテナ工事では総称してアンテナパーツあるいはアンテナアクセサリーという。主なアンテナパーツには次のようなものがある。









</doc>
<doc id="21102" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21102" title="八専">
八専

八専（はっせん）とは、選日の一つで、日の干支が壬子（甲子から数えて49番目）から癸亥（同60番目）の間の12日間の中に干、支ともに同じ五行となるものが壬子、甲寅、乙卯、丁巳、己未、庚申、辛酉、癸亥と8日あるため八専と総称されている。

もう少し詳しく述べると十干と十二支に五行を割り当てると、干支の気(五行）が重なる日が全部で12日ある。そのうち8日が壬子から癸亥までの12日間に集中していることから、この期間は特別な期間であると考えられるようになった。同気が重なることを「専一」と言い、それが8日あることから「八専」と言う。八専の期間には同気の重ならない日が4日あり、これを「八専の間日（まび）」と言う。

八専のうち、間日を除く8日間は、同気が重なる（比和）ことから、吉はますます吉となり、凶はますます凶となるとされた。しかし、いつの頃からか、凶の性質のみが強調されるようになった。現在では、何事もうまく行かない凶日とされている。間日は、十方暮とは異なり八専の影響は受けないとしている。


</doc>
<doc id="21103" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21103" title="七曜">
七曜

七曜（しちよう）とは、肉眼で見える惑星を五行と対応させた火星・水星・木星・金星・土星と、太陽・月（陰陽）を合わせた7つの天体のことである。七曜星とも言う。

七曜（しちよう）は、古代中国の天文学で、日（太陽）と月と五惑星（木・火・土・金・水）を併せたものである。「曜」本義日光と、後の日、月、星を「曜」を理解して明るい天体。古代中国の占星術にも重視された。後漢の宗室劉洪（りゅうこう）乾象暦と七曜術を編纂したことで知られる。晋の范寧「春秋穀梁伝序」 から「陰陽を延ばす度、七曜を満ちて縮める。」、楊士勛疎：「ものの七曜者、日月五星の写真と思うが、故の曜。」。単なる日を数える手段だが、史料のように二十八宿と結びついて暦に記載される。

近代天文学が発達する以前は、恒星よりもはるかに明るく見え、天球から独立して動くという点で、惑星と太陽と月は同種のものと（言い換えれば太陽と月も惑星に含めて）考えられ、また、世界各地で神々とも同一視され、特別の扱いを受けていた。




</doc>
<doc id="21104" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21104" title="蝦夷地">
蝦夷地

蝦夷地（えぞち）は、日本人がアイヌの居住地を指して用いた言葉で、江戸時代に使われた。和人地の対語である。渡島半島周辺を除く現在の北海道を中心に、樺太と千島列島を含む。なお、アイヌ人はそれらの島々をアイヌモシリと呼んだ。

15世紀から16世紀にかけて渡島半島南部の領主に成長していった蠣崎氏は豊臣秀吉（関白、太閤）・徳川家康（征夷大将軍）から蝦夷地の支配権、交易権を公認された。江戸時代になると蠣崎氏は松前氏と改名して大名に列し、松前藩となる。北海道太平洋側と千島を東蝦夷と呼び、北海道日本海側と樺太を西蝦夷地と呼んだ。ところが寛政から文化期に入ると幕府は南下政策を強力に推し進めるロシアを警戒し、1799年（寛政11年）に東蝦夷地を、1807年（文化4年）に西蝦夷地を天領として、1809年、カラフト島の呼称を北蝦夷地と正式に定めた上で東北諸藩に警備を目的とした出兵を命じた。緊張が緩和したと思われた1821年（文政4年）には蝦夷地の大半を松前藩へと返却したが、諸外国との緊張が再び高まった1855年（安政2年）には渡島半島の一部を除いて再び天領とした。幕府は財政負担軽減のために仙台、盛岡、弘前、久保田、松前の東北の大藩に対して沿岸の警備義務を割り当てて、会津と庄内の2藩もそれに続いた。

1712年（正徳2年）発行の「和漢三才図会」には「蝦夷島」の項があり、古地図の挿絵がついている。それによると、蝦夷島内の地名や、周辺の島々の名称が数多く記入されているため貴重な資料といえよう。ただし、蝦夷島の形状はまったく不正確である。

1854年（嘉永7年）千島列島、全樺太島やカムチャッカ半島までも明記した「改正蝦夷全図」なる（加陽・豊島　毅作）

1869年6月27日（明治2年5月18日）の箱館戦争終結をもって戊辰戦争が終わると、同年9月20日（明治2年8月15日）に新政府は太政官布告によって蝦夷地に北海道の名前を与え、北蝦夷地は樺太と改名した。ほどなく旧幕府各藩をはじめとし、諸勢力に対して蝦夷地を分領することでその開拓を促したが、命じられた藩が早々に辞退を申し出るなど成果に乏しく、困難を極めた。そこで明治政府は再び蝦夷地を直轄化し開拓使にそれを統括させて現在に至る。なお、この時最後まで蝦夷地であった地域には北海道11国86郡のうち下記の令制国が置かれた。和人地であった地域に置かれた令制国（渡島国・後志国）はここに記載しない。





</doc>
<doc id="21108" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21108" title="電波の周波数による分類">
電波の周波数による分類

電波の周波数による分類（でんぱのしゅうはすうによるぶんるい）では周波数帯ごとに慣用の名称や用途などを記している。

（出典：）

マイクロ波は各種解釈がある。以下に欧米で一般的に用いられる分類を示す。




</doc>
<doc id="21110" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21110" title="LF">
LF

LF





</doc>
<doc id="21113" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21113" title="MF">
MF

MF, Mf, mf







</doc>
<doc id="21115" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21115" title="HF">
HF

HF、Hf



</doc>
<doc id="21116" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21116" title="函館市">
函館市

函館市（はこだてし）は、北海道にある市である。渡島総合振興局所在地。札幌市、旭川市に次ぐ北海道第三の人口約26万人を有する中核市。

函館市は北海道南端の渡島半島南東部に位置し、天然の良港である函館港によって北海道と本州を結ぶ交通結節点、道南地域の中心都市として発展してきた。

毎年500万人近い観光客が訪れる観光都市となっており、市町村の魅力度ランキング調査で1位にランクインする都市になっている。フランスのタイヤメーカー、ミシュランが発行する旅行ガイド『ミシュラン・グリーンガイド・ジャポン』では一つ星以上の星が付いている観光地が函館市内に20以上ある。一方で人口減少が著しく、2014年（平成26年）4月1日から市域のすべてが「過疎地域」に指定されている。

室町時代の1454年（享徳3年）、津軽の豪族河野政通が函館山の北斜面にあたる宇須岸（ウスケシ、アイヌ語で「湾の端」という意味）に館を築き、形が箱に似ていることから「箱館」と呼ばれるようになった。このほか、アイヌ語の「ハチャシ」（浅い・砦）に由来する説もある。

1869年（明治2年）に蝦夷地が北海道となり箱館も「函館」と改称された。ただし、箱館を函館と改めた時期について『函館市史』では、明治9年に至っても太政官日誌が箱館と函館を混用しているので、明治2年に改名したとの説は論外であるとしている。

市街地は陸繋島となった函館山（臥牛山）から函館平野や亀田半島に繋がる砂州にあり、函館港は形が巴状になっていることから別名「巴の港」とも言われ、市章に採用している。東部地域は恵山道立自然公園になっている。
津軽海峡、太平洋、内浦湾（噴火湾）の3つの海に囲まれ対馬海流（暖流）の影響を受けるため海洋性気候となり、北海道内では比較的降雪量が少なく穏やかな気候となっている。ケッペンの気候区分では、1961年 - 1990年の平年値（2000年（平成12年）3月まで使用）では最寒月（1月）の平均気温が-3.4℃、最暖月（8月）の平均気温が21.6℃となり、亜寒帯湿潤気候（Dfb）に分類されていた。しかし、1971年 - 2000年の平年値では最寒月（1月）の平均気温が-2.9℃、最暖月（8月）の平均気温が21.7℃となり、西岸海洋性気候（Cfb）に変化した。さらに、2011年からの現行の平年値（1981年 - 2010年）では最寒月（1月）の平均気温が-2.6℃、最暖月（8月）の平均気温が22.0℃となり、温暖湿潤気候（Cfa）に分類されている。

函館の気象は3月には日本海で低気圧が発生し、春の嵐となることがある。4月から5月は大陸からの移動性高気圧による影響により乾燥した空気が上空を覆うようになるが、日本海を北上または東進する低気圧の影響により天気は周期的に変化する。6月の本州における梅雨期には、オホーツク海に高気圧が停滞することがあり、低温多湿な東風が吹いてくると霧が立ち込めて気温も低く湿った日が続く。本州の梅雨明け時期には、北上して生きた梅雨前線により豪雨となることがあるが、7月から8月にかけて北太平洋高気圧（太平洋高気圧）が発達して夏型の気圧配置となる。9月になると春季と同様に天気が周期的に変化し、台風が最も接近しやすい時期となる。10月になると清涼な気候となり、例年は中旬頃に霜や結氷が見られるようになる。11月から12月にかけては降雪が多くなるが、積雪量は少ない。北西の季節風が強まると気温が下がって吹雪になることがあるが、函館は渡島半島南部の北海道駒ヶ岳から大千軒岳に至る山系が北西の季節風を遮るため、降雪量は多くない。積雪は例年1月から2月にかけて最大となるが、平年値で1月が35センチメートル (cm) 、2月が41 cmである。

北海道内では札幌市、旭川市に次ぐ人口規模となっている。かつては北海道最大の人口を有しており、1914年（大正3年）に人口10万人を超え、1922年（大正11年）に市制施行（札幌区、小樽区、函館区、旭川区、室蘭区、釧路区が一斉に市制施行）、1933年（昭和8年）には日本国内第9位となる人口規模（21.7万人）になっていた。しかしその後、1940年（昭和15年）の国勢調査で札幌市の人口が函館市の人口を超え、1965年（昭和40年）までに旭川市の人口が函館市を超えた。1973年（昭和48年）に隣接する亀田市を編入合併し、この年から人口30万人台となっていたが、北洋漁業の衰退や青函連絡船の廃止により人口が減り、1995年（平成7年）に人口が30万人を切った。2004年（平成16年）12月1日、過疎地域自立促進特別措置法の指定を受けていた戸井町・恵山町・椴法華村・南茅部町と合併。2014年（平成26年）4月1日に同法が改正され、旧函館市域を含む市全域が過疎地域に指定された。人口減少は現在も続いており、市長の工藤寿樹は「半世紀以上も斜陽都市と言われてきた」と嘆いている。

2015年国勢調査によれば、以下の集落は調査時点で人口0人の消滅集落となっている。

古来函館は、日本が進出するまでは、先住民の先住地であった。縄文時代には7千年に渡り独自の文化が栄え、続縄文時代前期にはオホーツク海側の宇津内文化等とは異なる「恵山文化」が渡島半島から石狩低地帯（石狩平野と勇払平野を合わせた範囲）まで広っていた。現在の函館市はその恵山文化のなかでも縄文系弥生文化に属する（大陸系弥生文化ではない）東北北部の弥生文化が広がった。たとえば続縄文時代の碧玉製管玉の出土はその例である。

箱館は、江戸時代から松前、江差とともに「松前三港」または「蝦夷三湊」と和人に呼ばれるなど天然の良港として知られてきたところで、海産物交易の集積地として栄えてきた。1799年（寛政11年）、江戸幕府はロシア帝国の南下政策に対して蝦夷地を直轄領とし、箱館に奉行所が置かれることになった。

1854年（安政元年）、日米和親条約の締結により幕府は箱館と下田の開港を決定、1859年（安政6年）には長崎、横浜とともに日本国内初となる対外貿易港として開港した。当初は箱館でも出島方式の外国人居留地が計画されたが、失敗に終わって市中に混在することになり、それが異国情緒豊かな街並みとして残り、現在に至っている。明治時代になると箱館から「函館」へ改称して開拓使函館支庁が置かれ、函館県庁、北海道函館支庁と変遷していき、周辺には外国公館や公会堂が建ち並んでいった。

函館のまちはしばしば大火に見舞われているが、1878年（明治11年）と1879年（明治12年）に起こった大火による復興のための市区改正事業により、幅員20間の防火線街路として二十間坂と基坂を拡幅し、幅員6間や12間の街路が直通して矩形の街路が誕生した。1907年（明治40年）、1921年（大正10年）大火後の復興では、1階が和風建築で2階が洋風建築の和洋折衷建築が多く建てられ、函館の特徴的な景観になっている。

1905年（明治38年）に調印されたポーツマス条約によって日本が北緯50度以南の樺太を獲得し、ロシア帝国が日本海、オホーツク海、ベーリング海の漁業権を許与すると、昭和の戦前期にかけて北洋漁業の基地として最盛期を迎えた。終戦直後から1952年（昭和27年）まで北洋漁業ができなかったが、その間にイカ釣り漁と水産物加工業が台頭した。

北洋漁業の将来に不安のあった函館市は「工業生産都市」への転換を計ろうとするが、オイルショックによって「工業都市化」や「経済開発」重視から市民の「生活環境」重視へと転換していった。特に、函館山の自然保護と歴史的環境を活用した観光政策に大きな力を注いでいった。また、函館の地域特性を活かすため、2003年（平成15年）に「函館国際水産・海洋都市構想」を策定、「マリン・フロンティア科学技術研究特区」として構造改革特別区域に認定されるなど、産学官の連携強化による新たな都市形成を目指している。

「函館市の概要」「函館市紹介」「函館市の歴史」参照







姉妹都市
友好交流都市
ツインシティ


市行政府は、健全な行財政運営をめざして1986年度から行財政改革に取組み、続く1993年度から第2次行財政改革、2000年度から第3次行財政改革、2008年度から函館市行財政改革新5か年計画、2012年から函館市行財政改革プラン2012基づき継続的に行財政改革を実施した。しかし、人口減少・少子高齢化の進展などの社会構造変化により行政需要の増加が見込まれる一方、市財政が恒常的に財源不足を生じる赤字体質であることに加え、脆弱な歳入と硬直化した歳出という財政構造にあり、財源調整として活用できる基金の残高は残りわずかとなっている。2014年度からは、職員給与賃下げや行政サービス縮小等により、3年連続で財源調整のための基金に頼らない収支均衡予算を編成した。

市に交付される地方交付税は、平成16年の市町村合併から10年間は合併算定替により算定されたが、その後5年間は激変緩和措置により段階的に縮減され、最終的に合併合算額は0になる。また人口減、地域経済・雇用対策費の減、地方消費税交付金の増、固定資産税の増などの要因により、交付税の縮減率は2.6%となっている。市税収のうち入湯税は約2億2千万円（平成27年度）であり、渡島管内では最も多い。
財政力指数（3年平均）は0.457、公債費負担比率は59.9、実質公債費比率（3年平均、早期健全化基準25、財政再建基準35）は7.7、自主財源比率は34.0、実質赤字比率（早期健全化基準11.25、財政再建基準20）は0、将来負担比率（早期健全化基準350）は67.3である（単位は%。いずれも平成27年度の数値）。

市は市営事業の一部を地方公社化して実施している。9法人が単独出資25%以上の出資法人となっている（2016年3月31日現在）。

「市議会の役割としくみ」参照


函館市選挙区
衆議院議員
参議院議員

独立行政法人

地方独立行政法人
特殊法人

認可法人
文化施設
スポーツ施設



新聞社

テレビ局
コミュニティ放送

国立大学法人
公立
私立

私立



道立

市立
私立
国立大学法人附属中学校
市立

私立

国立大学法人附属小学校
市立

私立

国立大学法人
道立

職業訓練施設
自動車学校

函館市は道南の中心都市・観光都市として第三次産業の比重が高い産業構造となっており、商業に関しては卸売業が販売額を占める割合が高いのが特徴となっている。また、イカなどの水産資源を利用した食料品製造業と流通が発達した地域にもなっている。旧函館市はスルメイカ、旧戸井町・恵山町・椴法華村・南茅部町はコンブの漁獲が豊富であるため、「イカとコンブの街」になっている。かつてはサケ・マス漁、カニ工船などの北洋漁業基地として発展したが、排他的経済水域の設定により沖合漁業・沿岸漁業へと転換していった。

1984年（昭和54年）に函館地域が「テクノポリス」の指定を受け、1986年（昭和61年）に北海道立工業技術センターを建設、1988年（昭和63年）には函館臨空工業団地第1期造成工事が完了し、地域企業の技術高度化や企業立地を推し進めてきた。さらに、函館の地域特性を活かしたまちづくりに取り組むため、2003年（平成15年）に「函館国際水産・海洋都市構想」を策定し、文部科学省の「都市エリア産学官連携促進事業」に函館エリアが指定され、構造改革特別区域となる「マリン・フロンティア科学技術研究特区」の認定も受けた。2014年（平成26年）には国際水産・海洋総合研究センターが供用開始となり、産学官による複合的な研究施設が完成した。

「重点港湾の選定」「道内の港湾一覧」「北海道の漁港一覧」参照

重点港湾
地方港湾
56条港湾
漁港


百貨店

ショッピングセンター
スーパーマーケット


国内線
国際線


※北海道新幹線新函館北斗駅の所在地は北斗市

かつて函館市交通局（現函館市企業局交通部）による函館市営バスが運行していたが、2003年（平成15年）4月1日に廃止。路線は函館バスに譲渡した。

北海道運輸局による「一般乗用旅客自動車運送事業（タクシー）の自動認可運賃等」では、旧函館市地域が「北海道C地区」、旧戸井町・旧恵山町・旧椴法華村・旧南茅部町地域が「北海道D地区」の運賃となる。
函館市道末広8号線（大三坂通）は西部地区にある20カ所の坂道の一つで、坂下の国道279号から坂上の市道寺町二十間坂線とを結ぶ延長280 m、幅員9.8〜12.6 mの街路。鉄平石の石畳と沿道の洋館が建ち並ぶ街並みが調和するエキゾチックな雰囲気が特徴で、ガス燈風の街路灯が建ち街路樹が植栽されている。「はこだて冬フェスティバル」も開催される2月ごろは、沿道を照らすキャンドルや並木のイルミネーションで飾られる。大三坂の名の由来は、かつて坂の下に地方の村役人が公用で宿泊した定宿で、大三印義兵衛の郷宿があったことから、その家印からとったとされている。1987年（昭和62年）8月10日に、旧建設省と「道の日」実行委員会により制定された「日本の道100選」に選定されている。

高速自動車国道に並行する一般国道自動車専用道路（A'路線）
国土交通大臣指定に基づく高規格幹線道路（一般国道の自動車専用道路）（B路線）
地域高規格道路
一般国道
都道府県道
「函館市の文化財一覧」参照








詳細は「函館市指定文化財」参照

観光PRとして親善大使「ミスはこだて」を任命し、函館出身や函館にゆかりのある方に観光大使「はこだて観光大使」を依頼している。2008年（平成20年）開設の観光情報サイト「はこぶら」があり、動画サイト「はこだてCM放送局 〜HakoTube〜」ではWEBムービー『ハコダテ観光ガイド イカール星人襲来中』などを製作している。

函館山の麓斜面に広がる地域。西部地区は函館発祥の地で、1859年の国際貿易港として開港以来、フランス、ロシア、イギリス各国の外国人居留地として、領事館をはじめ、教会が建てられたことにより、諸外国文化の影響を強く受けた洋風や和洋折衷の建築物が多く建ち並ぶ。また、周囲は石畳の坂道で、これら洋館と一体となって函館独特の異国情緒あふれた街並みを残している地区である。

坂の上には、「日本の音風景百選」にも認定されている鐘の音で、ガンガン寺の愛称で親しまれるハリストス正教会復活聖堂があり、坂下のウォーターフロント地区に、明治末期に建てられた赤レンガ倉庫群を再利用したレストランや画廊などの店舗が建ち並び、函館でも最も多くの観光客を集める観光スポットにもなっている。このほかに、津軽海峡に突き出た函館山の山頂から見る夜景は、扇状に広がる市街地の地形とライトアップされた西部地区の歴史的建造物群や坂道の街路灯がつくる光の導線が浮かび上がり、訪れる多くの観光客らを魅了している。

「箱館はじめて物語」「函館発 事始め歴史」「はこだて開港ペリーロード」参照

港町として発展してきた函館市は、海産資源に恵まれている。中でもイカは「市の魚」にも選ばれており、函館を代表する味覚になっている。さらに、朝廷や将軍家にも奉納され「献上昆布」とも呼ばれる真昆布や、ブランド化されている戸井マグロなどがある。沿岸の豊かな漁場で獲れた新鮮な海の幸を使用した海鮮丼や寿司は、函館の食のイメージとして観光客にも定着している。

日本国内初の国際貿易港として開港した歴史から、世界各地から様々な食文化を取り入れてきた経緯があり、1884年（明治17年）に函館の中華料理店養和軒が当時の函館新聞に掲載した広告の中に「南京そば」とあることから、中国の麺料理を日本で最初に販売した地とされ、函館ラーメンの発祥とも言われている。近年では、「函館スイーツ」として函館の和菓子・洋菓子をアピールしていく活動も行われている。

北海道各地で見られる七夕の夜に子どもたちが民家やお店を巡ってお菓子をもらい歩くという風習は函館にもあり、「七夕飾りのある家だけを訪問すること」などの指導のもと7月7日に行われる。江戸後期の箱館ではねぶた祭りと七夕が一緒に祝われており、各家で大小のねぶたを竹と紙で作っていた。そのねぶたに灯すろうそくを集めることが子どもたちの役目であり、「ろうそく1本ちょうだいな」の歌に名残があるとされている。

旧函館市では、8月のお盆真っ只中に『函館八幡宮例大祭』が行われるため、仏教会の申し合わせにより7月にお盆を行なっている。

結婚披露宴は、北海道の他の地域と同様に会費制で行うことが多く、昭和30年代後半から広まっていったと推測されている。一方葬儀の場合、函館（道南地方）では通夜・告別式の前に火葬を行うことが一般的である。これは、「伝染病などが起きないようにすぐに火葬した」「戦争や函館大火、洞爺丸事故で多くの死者が出て火葬を急がなければならなかった」などの諸説がある。

2003年（平成15年）にはこだてフィルムコミッションが設立され、ロケーション撮影などを支援している。






※受賞順

政治
行政
法曹
経済

学術


文化

芸能


ポピュラー音楽



マスコミ

格闘技


陸上競技
球技


競馬・競輪





政治・経済


学術・文化


マスコミ
芸能・ポピュラー音楽


スポーツ


函館市民憲章

都市宣言

注釈 

出典

行政
産業
観光


</doc>
<doc id="21121" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21121" title="北村薫">
北村薫

北村 薫（きたむら かおる、本名:宮本 和男、1949年12月28日 - ）は、日本の小説家、推理作家。埼玉県北葛飾郡杉戸町生まれ。早稲田大学第一文学部卒業。

早稲田大学在学中はワセダミステリクラブに所属。卒業後、母校である埼玉県立春日部高等学校の国語教師をしながら（1980年 - 1993年）、創元推理文庫の「日本探偵小説全集」を編集。1989年、覆面作家として東京創元社「鮎川哲也と十三の謎」の1冊『空飛ぶ馬』でデビュー。1991年に『夜の蝉』で第44回日本推理作家協会賞（連作短篇集賞）を、2006年に『ニッポン硬貨の謎』で第6回本格ミステリ大賞（評論・研究部門）・2006年版バカミス大賞を受賞する。代表作『スキップ』等で、直木賞最終候補作に6度選ばれている。また、本格ミステリ作家クラブ設立時の発起人の一人であり、初代事務局長を務める。2005年、同クラブの会長に就任する。また同年より翌2006年度まで、早稲田大学文学学術院客員教授として教壇に上る。2009年、『鷺と雪』で第141回直木賞を受賞する。同年彩の国功労賞を受賞。2013年度より再度早稲田大学にて文学学術院文化構想学部教授に着任。

国語教師時代の教え子にラーメンズの片桐仁、演劇集団キャラメルボックスの西川浩幸がいる。片桐は偶然『スキップ』を読み、自分が受けた授業が描かれていて感動した、と語っている。西川は舞台化された『スキップ』に出演した。

推理小説の執筆だけではなく、推理小説に関する評論やエッセイも多い。また、鮎川哲也の短編集（『五つの時計』・『下り“はつかり” 』-ともに創元推理文庫、1999年）の編集を行なったり、自らアンソロジーを編んだりと、編集の分野でも活動している。

また、高校・大学を通しての後輩である、同じく推理作家の折原一との親交が深く、北村薫のデビューも、折原一に刺激されてのものだった。折原は覆面作家時代の北村をモデルにした“西村香”というキャラクターが主人公の『ファンレター』という作品を執筆している。

歌人の藤原龍一郎はワセダミステリクラブの後輩にあたり、宝島社のムック本 『静かなる謎 北村薫』には、藤原との対談記事が載せられている。自身も詩歌に通じており、『詩歌の待ち伏せ』など詩歌論の著書がある。歌人の天野慶との交流もある。

覆面作家としてデビューし、当初はその正体が色々と推理された。デビュー作『空飛ぶ馬』から始まる一連の『円紫さん』シリーズの主人公である「私」（名前は明かされていない）が女子大生であり、文章や視点なども女子大生を髣髴とさせるものがあるという事で、作者もまた女子大生なのではないかという説が有力視されていたが、『夜の蝉』で日本推理作家協会賞を受賞した際に、自らの素性を明らかにした。

北村薫のミステリには、「日常の謎」といわれるものが多い。この分野の作品を書く他の作家に加納朋子、若竹七海、米澤穂信、光原百合、青井夏海、澤木喬、坂木司らがいる。

詩歌、一般文学への素養も深く、近年一般文芸作品の著書も多いことから、ミステリ離れを指摘する向きもある。ただ当人の謎解き物語への愛着は「本格原理主義者」とも呼ばれるほど人並みならぬものであり、2005年から2014年には本格ミステリ作家クラブの第2代会長もつとめた。2005年の著作『ニッポン硬貨の謎』では第6回本格ミステリ大賞（評論・研究部門）を受賞している。

はアンソロジーやエッセイを通じてのミステリ論、読書啓蒙の仕事も大きな比重を持っている。優れた読み手としての見識を買われ、文学賞の選考委員を複数務めている。

大学で日本文学を学ぶ《私》は、恩師が同じであるという縁からファンであった落語家・春桜亭円紫と知遇を得る。知り合った席で話に出た恩師の不思議な体験について明快で合理的な説明を付けた円紫に対し、《私》はそれからもたびたび自らの身の回りで起こった疑問・謎を円紫に示す。円紫は、時に自らそれを解決し、時に《私》にヒントを与えて《私》自身による解決を促す。シリーズ開始当初は大学2年生である《私》が進行とともに時を重ね、成長していく成長小説の要素もあわせ持つシリーズである。

『六の宮の姫君』は、主人公が芥川龍之介の短編『六の宮の姫君』の創作の意図を解き明かすために、芥川の交友関係を探っていく文学推理もので、番外編ともいえる作品。坂木司は、大学在学中、新本格で湧く中、自分も書いてみたいと思う作品になり、学生生活においても卒論の作成に参考にしたと述べている。自著『先生と僕』にも物語中の人物が「卒論」に関連する書籍と紹介した。


出版社で推理小説雑誌の編集部に勤める岡部良介は、覆面作家としてデビューした新人作家を担当することになる。その新人作家である新妻千秋は大富豪の一人娘で、家では内向的でおとなしい性格だが、一歩家の外へ出ると男言葉で活発な人格に変わるという別の一面があった。岡部良介が持ち込む身の回りの事件を、新妻千秋が解決するシリーズである。第1集でいったん休止したが、シリーズ誕生に尽力した角川書店の担当編集者・豊嶋和子の死去を受けて再開。再開第1話で岡部の先輩・左近雪絵を海外転勤という形でレギュラーから外し、「本を手にしたら、いつだってあの人に会える」という千秋のセリフで見送っている。1994年には、角川書店あすかコミックスより美濃みずほにより漫画化され、1998年に『お嬢様は名探偵』というタイトルでTVドラマ化された（NHK・主演：ともさかりえ）。







「」内が北村薫の作品

作画：美濃みずほ
作画：南天佑



</doc>
<doc id="21123" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21123" title="ヴィルヘルム・ヴント">
ヴィルヘルム・ヴント

ヴィルヘルム・マクシミリアン・ヴント（Wilhelm Maximilian Wundt、1832年8月16日 - 1920年8月31日）は、ドイツの生理学者、哲学者、心理学者。 実験心理学の父と称される。哲学者のマックス・ヴント（ドイツ語）は息子である。

バーデン地方およびプファルツ地方に近接するドイツ中南部のマンハイムのネッカラウに牧師の子として生まれる。12歳の時、テュービンゲン大学に入学。高校時代に落第して転校したくらい高校時代まで学校嫌い・勉強が嫌いであったが、ハイデルベルク大学医学部に入学してからは猛勉強をする。1857年に同大学を卒業。1858年から5年間、ヘルムホルツの助手をつとめる。1862年から私講師として「自然科学から見た心理学」「生理学的心理学」といったタイトルの講義を担当する。1873年『生理学的心理学綱要』の前半を出版する。翌1874年、スイスのチューリッヒ大学の哲学の正教授となる。さらに翌1875年ライプツィヒ大学の哲学教授として招かれ、その地に腰をすえる。

それまでの哲学的な心理学とは異なる実証的な心理学を構想し、実験心理学最初の書である「感覚知覚説貢献」（1858-1862）を著し、ライプツィヒ大学の哲学教授を務めていた1879年には、世界でももっとも初期の実験心理学の研究室を運用したと言われており、心理学史の多くではこの時をもって、" 新しい学問分野として心理学が成立 " したとされている。
その実験室にはヨーロッパ、アメリカ、日本から多くの研究者が集まることになった。1881年には『哲学研究』という名の冊子を発刊し、これは後に『心理学研究』と改称され継続。ヴントの心理学研究室での成果を中心とした諸論文を掲載し、心理学の発展に寄与した。

ヴントは実験室のあるライプツィヒ以外の地に移住することはなく、その地にて88歳で死去した。生涯に書いた著作のページ数の総計は5万ページ以上だと言われている。

ヴントは、心理学は経験科学であるとし、形而上学を攻撃した。心理学は直接経験の学であると論じている。心理学と物的科学の差別は経験を眺める見地にあるのであって、扱う「経験」の定義そのものが違うのではないとした。そこでヴントは、心理学の研究法は自己観察（内観）にあるとした。しかし、彼は二元論者であり、精神と肉体は別物、並行して存在する物とした（精神物理的並行）。また、心理学の目標は、心を簡単に分析して、それらの質から成り立っている各種の形式を決定することであると述べた。つまり、自分の精神の内面を観察する内観という方法を用いて意識を観察・分析し、意識の要素と構成法則を明らかにしようとしたのだ。ゆえに、ヴントの心理学は要素主義と呼ばれる。さまざまな感覚（心的要素の働き）が統覚によって統合されるとした。

ヴントの残した足跡からの実験的方法は今日まで発展を続けているが、後の学派、ゲシュタルト心理学や行動主義心理学から反発を受けることになる。

また、ヴントはハイマン・シュタインタールやモーリツ・ラーツァルスと共に「民族心理学 」を創始したとも評価されている。
ヴントはメトロノームを使った実験をおこない、感情の三次元説を展開した。意識的感情は快と不快、弛緩と緊張、鎮静と興奮に沿って変化すると結論づけた。

アメリカ心理学の祖はウィリアム・ジェームズ（1842－1910）で、ヴントがライプツィヒに移った1875年にはすでに生理学心理学の講義を始めていた。ジェームズは実験家ではなかったが、ドイツの実験的手法をアメリカに移入するとともに、「人間の行動は環境に対する適応の問題であり、意識は新しい環境に対する調整作用である。」（『心理学原理』（1890年））など、心の機能的意味を強調することで、アメリカ的色彩を生んだのである。

アメリカの学生は多くがヴントの下で学び、帰米して、各地方に実験場を開設した。それで表面上はドイツ的であったが、内容はヴントよりむしろフランシス・ゴールトンに近いものであった。

東北大学教授千葉胤成は、ドイツ留学中に丁度売りに出されていたヴントの蔵書を購入し、日本に持ち帰った。この蔵書は東北大学図書館に「ヴント文庫」として所蔵されている。



</doc>
<doc id="21125" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21125" title="ホーセズ・ネック">
ホーセズ・ネック

ホーセズ・ネックとは、レモンの皮を馬の首に見立てて作る、ウィスキーベースのカクテルである。。

昔の欧米での秋祭りで、レモンの皮を、祭りの主役であった馬の首に見立てたカクテルが飲まれていたことに由来する。

2000年代末期では、ウィスキーをベースとするレシピが有名。また、ブランデーなど様々なスピリッツをベースとするレシピも存在する。その場合、スピリッツの名称を頭に冠して「ブランデー・ホーセズ・ネック」などと呼ぶ。


上記のバリエーションとして、アロマチック・ビターズを1dash入れる場合がある。


</doc>
<doc id="21126" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21126" title="サハリン">
サハリン

サハリンとは、満洲語のᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ
ᡠᠯᠠ ᠠᠩᡤᠠ
ᡥᠠᡩᠠ sahaliyan ula angga hada「黒龍江の河口の岩山」の意であり、初出は1717年（康煕56年）完成の大清帝国地図である『皇輿全覧図』にみえる。同図はダンヴィユ（Jean Baptiste Bourguignon d'Anville）によってフランス語に訳された。日本でも、中国から直接とヨーロッパを経由して知られ、「サガリイン」（寛政6年（1794年）桂川甫周『北槎聞略』付録）や、「サハリン」（文化6年（1809年）『魯西亜国版世界全国所見蝦夷四境全図』）などと、記載されている（船越昭生1986『鎖国日本にきた「康熙図」の地理学史的研究』法政大学出版局；汪前進, 劉若芳 2007『康熙皇輿全覽圖』外文出版社）。


</doc>
<doc id="21128" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21128" title="伯備線">
伯備線

伯備線（はくびせん）は、岡山県倉敷市の倉敷駅から新見駅を経て、鳥取県米子市の伯耆大山駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（幹線）である。

山陽地方と山陰地方を結ぶ陰陽連絡路線の一つであり、中国山地を越えて鳥取県（伯耆国）と岡山県（備中国）を結んでいる。陰陽連絡路線では初の全線電化や改良工事が行われ、複線区間が存在し、陰陽連絡路線では最も運転本数が多い。倉敷駅 - 新郷駅間は高梁川水系、上石見駅 - 伯耆大山駅間は日野川水系に沿って走行し、曲線と急勾配が多い。また、陰陽連絡路線では美祢線と並ぶ数少ない幹線であるが、美祢線が貨物輸送の統計上の理由で幹線になった経緯があるため実質は地方交通線並みであることを考えると唯一の幹線といえる。

倉敷駅 - 新郷駅間はJR西日本岡山支社が管轄、上石見駅 - 伯耆大山駅間は同米子支社が管轄している（両支社の境界は新郷駅 - 上石見駅の中間付近で、谷田トンネルの新見寄り出入口の手前にある）。2016年春から導入された路線記号はV、ラインカラーは緑色（）。この路線記号とラインカラーは、当初は岡山・福山エリアとして新見駅以南のみを対象とする予定であったが、後に山陰エリアとして新見駅以北も対象に加えられ、事実上全線通しで適用されることが決まった。

倉敷駅 - 備中高梁駅間がIC乗車カード「ICOCA」の岡山・広島エリアのうち、岡山・福山地区に含まれている。また、2016年12月17日に岡山・広島・山陰・香川エリアのうち、松江・米子・伯備地区として、備中高梁駅 - 伯耆大山駅間の特急停車駅（新見駅・生山駅・根雨駅）でも利用可能になった。備中高梁駅以北のICOCA利用区間は乗車券機能のみ利用可能で、ICOCA定期券は発売しない。


瀬戸内側の倉敷駅では4番のりばから発車し、右に大きくカーブをして北上する。ほどなくして高梁川が左手に見え、新見駅まで高梁川の渓谷を遡る。総社駅を出ると谷間に入り、豪渓駅 - 新見駅間は国道180号とともに高梁川の渓谷を眺める車窓が続く。このうち、井倉駅 - 石蟹駅間は高梁川が最も蛇行する区間で伯備線もその流れに沿って運転されていたが、複線化に伴い経路が変更された。旧線跡は自転車道に転用されている。

新見駅は姫新線・芸備線の列車が乗り入れ、かつては新見機関区も設けられた交通の要衝であった。芸備線は新見駅の2つ先の備中神代駅から分岐している。

新郷駅 - 上石見駅間にある谷田峠トンネルで岡山県から鳥取県に入り、日野川に沿って日本海側に至る。伯耆溝口駅を過ぎたあたりから右手には大山を見ることができ、米子平野の中を進んでいくと、米子自動車道が近づき、左に大きくカーブして西向きに変えると伯備線の終点である伯耆大山駅に到着する。

山陽地方と山陰地方を連絡する列車として、岡山駅 - 出雲市駅間の特急「やくも」が約1時間間隔で1日15往復運行されている。また、東京駅 - 出雲市駅間の寝台特急「サンライズ出雲」が1日1往復運行されている。いずれも伯備線の全区間を経由する。

普通列車は新見駅で運転系統が分かれているが、全線を通して運転する列車も2015年3月14日のダイヤ改正時点で上下1本ずつ設定されている。ながらく伯備線のみを走行する列車はなかったが、2014年3月のダイヤ改正で早朝4時台に1本備中高梁発の倉敷行きが設定された。それ以外の列車は倉敷側は岡山駅、伯耆大山側は全列車が米子駅まで乗り入れる。さらに岡山駅からは山陽本線や赤穂線を介し播州赤穂駅・姫路駅まで（かつては西明石駅まで）、米子駅からは山陰本線西出雲駅まで直通する列車もある。普通列車の車両の夜間滞泊は備中高梁駅と新見駅で行われている。

倉敷駅 - 備中高梁駅間では1時間に2本程度、備中高梁駅 - 新見駅間では1 - 2時間に1本程度の運転となる。編成は2・3・4・6・7両編成であり、2両編成の列車は一部列車をのぞいてワンマン運転を行う。平成初期には新見駅 - 岡山駅間にて快速列車が設定されていたこともあったが、現在は各駅停車化されている。なお、ドアの開閉は通年各駅半自動扱いとなる。また、清音駅 - 総社駅間は井原鉄道の第二種鉄道事業区間で伯備線と施設を共用しており、井原鉄道井原線の列車も運行される。ただしこの区間で井原鉄道の列車に乗車する場合、JRの乗車券は使用できない。

新見駅 - 生山駅間は2 - 3時間に1本程度の運転で下り列車は最大4時間ほど普通列車が設定されていない時間帯がある。生山駅 - 伯耆大山駅間は1 - 2時間に1本程度運転されている。主に岡山支社岡山電車区所属の2両編成の115系電車を用いて、朝の下り新見始発の1本を除き、全ての列車がワンマン運転を行っている。平日・土曜6時台には新郷発播州赤穂行きの列車が設定されており、岡山支社岡山電車区所属の3両編成の115系電車が使用される。この列車は新見駅から一旦、上石見駅まで回送され、折り返し新郷駅まで回送されて播州赤穂行きとなる。日曜・祝日は新見発播州赤穂行きとなるため、新見駅から新郷駅までの回送は行われない。

なお、2014年3月15日のダイヤ改正で、新見駅 - 米子駅間の昼間と夜間の各1往復に岡山支社岡山気動車区所属のキハ120形気動車が投入された（2017年3月4日のダイヤ改正時点では昼間の1往復のみ）。新見駅 - 備中神代駅間には芸備線の列車が乗り入れ、途中の布原駅には芸備線直通列車のみが停車する。生山駅 - 米子駅間の夕方の1往復と平日22時台の米子発根雨行きの列車は米子支社後藤総合車両所運用検修センター所属のキハ121形気動車で運転されている。

貨物列車も運転され、コンテナ車で編成された高速貨物列車が1日4往復設定されている。牽引機はEF64形電気機関車である。かつては、新見市内の駅からセメントや製鋼用生石灰などが発送されていたが、1986年までに廃止された。






伯備線の建設は南北から進められ、最初に開業したのは北側の伯耆溝口駅 - 伯耆大山駅間で1919年のことである。1926年に足立駅まで到達した。一方、南側は倉敷駅 - 宍粟駅（現在の豪渓駅）間が伯備南線として1925年に開業。以後順次延伸され、備中川面駅まで開業したのは1927年、備中川面駅 - 新見駅 - 足立駅間が開業し全通したのは1928年のことである。

ローカル線規格の丙線として建設されており、陰陽連絡路線としてはあまり重要視されてこなかった。しかし1972年の山陽新幹線新大阪駅 - 岡山駅間の開業により状況は一変し、米子・松江・出雲市方面への短絡ルートとして整備されることとなり、キハ181系による特急「やくも」が設定された。さらに一部区間の付け替え・複線化などの改良整備が行われ、1982年の直流電化とともに振り子式電車 381系が投入された。

改良が行われる一方、険しい中国山地や新見駅周辺の阿哲渓谷を貫くため単線区間や急カーブも随所に残り、振り子機構を持たない普通列車は備中高梁以北においてしばしば60km/h制限を受けるなど高速化の障害となっている。なお、利便性向上のため将来的にフリーゲージトレインの導入が検討されている。




便宜上、末端部の全旅客列車が乗り入れる山陽本線岡山駅 - 倉敷駅間、および山陰本線伯耆大山駅 - 米子駅間も合わせて記載する。

伯備線内の駅のうち、下記の駅以外は簡易委託駅または無人駅（ただし簡易委託駅のうち、石蟹駅と江尾駅にはPOS端末が設置されている）。





</doc>
<doc id="21129" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21129" title="芸備線">
芸備線

芸備線（げいびせん）は、岡山県新見市の備中神代駅から広島県三次市の三次駅を経て広島県広島市の広島駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

中国山地西部の山間を走るローカル線の一つ。中国自動車道の開通や、山陽新幹線と接続する伯備線の特急列車網の整備などで、広島市から広島県北部を経て木次線を経由して松江市・米子市などと結んでいた陰陽連絡路線のメインルートからは外れ、現在は、広島市 - 三次市間の都市間輸送や広島市 - 三次市 - 庄原市および新見市 - 庄原市東城町といった沿線の通勤・通学輸送が主体の路線となっている。

三次駅 - 広島駅間では急行「みよし」が運行されていたが、2007年7月1日のダイヤ改正で廃止され、快速「みよしライナー」へ置き換えられた。

狩留家駅 - 広島駅間は「広島シティネットワーク」として広島市の近郊区間に位置づけられており、IC乗車カード「ICOCA」の岡山・広島エリアに含まれる。同区間では2014年から、ラインカラーには「三次の名産ぶどうと、安芸高田市の花として親しまれているアジサイのイメージ」として紫（）が、路線記号は P が選定されている。一方、車内掲示等で使われる広島エリアの路線図においては白木山駅以東の備後落合駅までもこのカラーで表現されている。

その後、2016年に岡山・福山エリアならびに山陰エリアのラインカラー・路線記号が制定され、同年4月に公式サイトの全域路線図へそれらが反映された際には、紫色にPの路線記号の適用区間が、白木山駅以東も含めた芸備線全区間（伯備線乗り入れ区間の新見駅まで）に拡大されている。また、岡山支社管内で駅掲示運賃表を路線記号入りに更新した駅でも同様の対応となっている。その一方で、白木山駅 - 比婆山駅間各駅の駅掲示時刻表では、路線記号未制定の山口地区各線同様に、路線記号のアルファベットが入らないカラーのみのシンボルを使用している。また、岡山・福山エリアとしてのラインカラーではないことから、備後落合駅 - 新見駅間では2016年改正時点においては運賃表以外の旅客案内には使用されていない。

備中神代駅 - 備後落合駅間は広島県内を含めて岡山支社、備後落合駅 - 三次駅間は広島支社三次鉄道部、三次駅 - 広島駅間は広島支社の直轄、支社境界駅である備後落合駅は岡山支社の管轄である（上り場内信号機が支社境となっている）。日本国有鉄道（国鉄）時代は塩町駅が岡山鉄道管理局と広島鉄道管理局の境界で、同駅は岡山局の管内だった。


備中神代駅からは中国山地の谷を高梁川水系の神代川や成羽川に沿って走行する。野馳駅 - 東城駅間の大竹山トンネルで岡山県から広島県に入る。坂根駅・備後八幡駅や小奴可駅周辺では、かつてたたら吹きが行われていた。道後山駅の少し手前で芸備線の最高所に達し、ここから日本海に注ぐ江の川の水系に入る。次の駅の備後落合駅との標高差は160mもあるため、蛇行しながら25‰の勾配を下っていく。途中で渡る小鳥原第一鉄橋は中国地方一高い橋である。備後落合駅と比婆山駅との間は、5.6kmの間を徐行しつつ15分あまりかけて、木次線方面から下ってきた西城川の渓谷を進む。比婆山駅から田園地帯になっていくが、幾度か狭い谷合を走る。備後庄原駅付近で西城川から離れて、国兼川流域に入ると平地がだんだん開けていき、馬洗川を渡って福塩線と合流して塩町駅から馬洗川の左岸を走行し、三次駅に到着する。

三次駅から江の川（広島県内では可愛川）沿いになり、県道の拡張のために経路が変更された上川立駅 - 甲立駅間を走行し、ここで芸備線で最長の郷原トンネルを通過する。向原駅の北側で「泣き別れ」と呼ばれる中央分水界を超えるが、標高214mと比較的低い場所にあり、かつ平地にある。ここからは太田川水系三篠川に沿って中深川駅付近まで進む。中深川駅を過ぎたあたりから周囲が開け、車窓にはニュータウンが見えてくる。下深川駅の先で太田川の左岸を南下し、太田川の右岸を走行する可部線と併走、戸坂駅からは中山地区を通過して（中山地区に駅はない）広島車両所（JR貨物の車両基地）・広島新幹線運転所（博多総合車両所広島支所、山陽新幹線の電留線）の脇をかすめて広島貨物ターミナル駅構内で山陽本線と合流し、広島駅に到着する。

2017年3月4日現在の運行形態は次の通り。

普通列車・快速列車のみの運転で、全線を通して運転される列車はなく備後落合駅と三次駅で運転系統が分かれている。なお、広島駅に向かう列車が「下り」となっている。以下の運行形態各節では上り方（広島側）から記述する。

広島駅 - 三次駅間の一部列車をのぞいて、全線でワンマン運転を行っている。

この区間は芸備線の中でも運行本数が多く、広島駅 - 三次駅間で1時間に1本程度が運転されているほか、広島駅 - 下深川駅・狩留家駅・志和口駅間の区間運転の列車も運転されている。芸備線の中で特に利用客数の多い広島駅 - 下深川駅・狩留家駅間は快速を含めて日中約20 - 30分間隔で運転されている。この区間では、広島発三次経由福塩線府中行きの列車も2本が設定されている。

普通列車のほかにも、快速「みよしライナー」が平日に4往復、土休日には下り6本・上り5本運転されており、所要時間は約1時間20分である。2007年7月1日のダイヤ改正以前は「通勤ライナー」も設定されていた。

広島発5時台の上り始発列車の1802Dは、キハ120形気動車で備後庄原・福塩線府中行き（三次駅で分割）で運転されている。備後庄原行きは日曜日・祝日は三次止まりである。

この区間は三次駅 - 備後落合駅間で普通が5往復と、三次駅 - 備後庄原駅間の普通が2往復（朝の1往復は休日運休、午後の1往復は土休日運休）運転されており、曜日によっては5 - 6時間ほど運転されない時間帯がある。以前は日中に第1日曜日に運休する列車が存在した。塩町駅 - 三次駅間は福塩線の列車が乗り入れている。

このほかに臨時列車として、備後落合駅で「奥出雲おろち号」に接続する普通列車が、「奥出雲おろち号」の運転日に合わせて三次駅 - 備後落合駅間で1往復運転されている。

この区間を走る列車はすべて伯備線の新見駅発着で、備中神代駅から芸備線に入る。伯備線の新見駅 - 備中神代駅間の布原駅は芸備線の列車のみが停車するため、運転系統上は芸備線扱いとなっている。新見駅からの列車の半分は東城駅までの運転で、備後落合駅 - 東城駅間は1日わずか3往復の超過疎路線であり、平均通過人員が1日8人と報じられたこともある。新見 - 東城間の朝の1往復は平日のみの運転である。2005年3月1日のダイヤ改正までは備後落合駅 - 東城駅間が5往復、東城駅 - 新見駅間が7往復であった。

2000年3月11日のダイヤ改正では、土曜日も運転する列車が設定されていた。

この区間は快速列車が、新見発備後落合行きとして早朝に1本のみ運転されている。この快速は、キハ120形の方向幕に「快速 備後落合」という表示がないため、方向幕には「備後落合」とのみ掲出、前面窓内側のワンマン灯下に「快速」（白地に赤文字）と記載された種別札を挿入したうえで運転される。2004年夏には臨時快速としてキハ120形を使用した「奥出雲」号が新見駅 - 木次線出雲坂根駅間で運転された。

かつては急行「ちどり」「たいしゃく」「みよし」などの優等列車が運行され、1980年代頃までは陰陽連絡線として多くの急行列車で賑わっていた。2007年7月1日に廃止された当線最後の急行「みよし」は、廃止直前時点で4往復が運転され、当時のJRの急行としては唯一2往復以上運行される列車となっていた。またほかの急行列車が客車や電車、一般形のキハ47形気動車を使用していたことから、急行形気動車のキハ58系で運用される日本で唯一の急行列車となっていた。

国鉄時代は前述の急行列車を含めて1日10数本の運行だったが、広島駅 - 新見駅間を走破する列車も設定されていた。また、最終列車も早く、広島発では三次行きが21時台、志和口行きが22時台だった。これは1987年4月1日時点でも変わらなかった。なお、1980年9月30日までは、夜行「ちどり」を使って、広島駅を23時50分台に出て志和口駅・三次駅・備後庄原駅などに深夜に到着することができた。

かつての優等列車は山陽本線・木次線・伯備線・姫新線などと直通で運転されていたが、晩年は芸備線内のみでの運転となっていた。一時期、可部線と直通する普通列車も存在し、臨時列車の急行「江の川」・快速「SLみよし」などは三江線に乗り入れていたが、いずれも現在は運転されていない。

すべて気動車で運転されている。
1991年（平成3年）には振子式気動車の投入による高速化が要求されるようになり、同年11月には四国旅客鉄道（JR四国）の特急用気動車である2000系を使用した試運転が東城駅 - 広島駅間で行われた。

2006年（平成18年）には地元経済界による芸備線と木次線の大幅な高速化が提言され、広島支社から本社に対し、広島周辺の一部区間の電化等の要望が挙がっていた。同社は公式には方針として表明していないが、過去の整備事業はほとんどが原則として地元負担となっており、これらは全額の地元負担がJR西日本本社の方針と見られるため、地元がどう資金を負担するかが鍵となっている。

広島駅 - 備後庄原駅間は芸備鉄道により開業した。備後庄原駅 - 備後落合駅間は国有鉄道（鉄道省）により庄原線として、小奴可駅 - 備中神代駅間は三神線として建設された。広島駅 - 備中神代駅間が全通したのは1936年で、翌年には芸備鉄道全線が買収され芸備線となった。

戦前・戦後の一時期には、姫新線と一体のダイヤが組まれ、姫路駅 - 津山駅 - 新見駅 - 備後落合駅 - 三次駅 - 広島駅間直通という列車が1日に数往復も設定されていたことがあった。






便宜上、備中神代駅から全列車が直通する伯備線新見駅からの区間を記載する。


以下の駅を除いては、無人駅である。


( )内は備中神代駅起点の営業キロ。





</doc>
<doc id="21131" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21131" title="ウィルフレッド・オーエン">
ウィルフレッド・オーエン

ウィルフレッド・エドワード・ソールター・オーエン (Wilfred Edward Salter Owen, 1893年3月18日-1918年11月4日) は「死すべき定めの若者のための賛歌」 (Anthem for Doomed Youth) などの第一次世界大戦を題材にした詩で知られるイギリスの詩人。

オーエンは1893年、イングランドとウェールズの境界付近に位置するシュロップシャーのオスウェストリーでウェールズ人とイングランド人の両親の元に生まれた。オーエンが生まれた時、両親は地域の名士として知られていた母の実家に同居していたが、1895年にオーエンの母方の祖父が没すると、一家は母の実家からの立ち退きを余儀なくされ、バークンヘッドの労働者向けの住宅街に引っ越している。

オーエンが詩に目覚めたのは、シュローズベリー・テクニカルスクールに在籍していた1903年ごろとされている。この頃のオーエンは特にキーツの詩を耽読、キーツを自己の偶像として崇拝していたという。1911年に高校を卒業したオーエンは大学進学を志したもののロンドン大学の奨学金獲得に失敗、レディング近郊ダンズデン村にある教会の牧師の助手や学校教師の助手などを務めた後、フランスに渡りボルドーの語学学校に職を得るが、しばらくしてそこも辞し、フランスに留まったまま家庭教師などで糊口をしのいでいた矢先に第一次世界大戦が勃発する。

オーエンは自身が体験した塹壕と毒ガスの激戦を描いた詩によって、ジークフリード・サスーンと並び第一次世界大戦を象徴する『ウォーポエット』（War Poet）として人々の記憶に刻まれている。エディンバラで療養中のオーエンがサスーンと出会った事はオーエンの作風に大きな影響を及ぼし、オーエンの代表作『死すべき定めの若者のための賛歌』も一語一句に至るまでサスーンの添削を受け、推敲に推敲を重ねたものである。
オーエンとてサスーンと出会う以前からサスーンが強調したリアリズムや『体験から書く事』という要素と無縁であったわけではないが、これらの要素がオーエンの作風の核を占めるようになったのはまぎれもなくサスーンの影響によるものと思われる。現在世上に評価されているオーエンの詩の多くは
サスーンとの出会い以降に書かれた物である事がなによりの例証である。

サスーンはオーエン戦死の直前からオーエンの詩の紹介に努め、オーエンの詩はその成り立ちから受容に至るまでサスーンの影響下に置かれる事になった。サスーンの紹介でオーエンの詩を知ったイーディス・シットウェルはオーエン初の詩集の出版に尽力、第二のオーエン詩集を刊行したのはやはりサスーンの紹介でオーエンの詩を知った詩人エドマンド・ブランデンである。

1918年7月、オーエンは西部戦線に復帰する。サスーンはオーエンの前線復帰に強く反対したためオーエンはサスーンに内密で前線に復帰、前述のように10月には戦功十字勲章を受章、そして第一次世界大戦休戦のちょうど一週間前にあたる11月4日にオーエンはサンブルの戦いで戦死、休戦当日に戦死公告がオーエンの母の許に届けられた。


</doc>
<doc id="21132" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21132" title="薩摩藩">
薩摩藩

薩摩藩（さつまはん）は、江戸時代に薩摩・大隅の2か国及び日向国諸県郡の大部分を領有し、琉球王国を支配下に置いた藩。現在の鹿児島県全域と宮崎県の南西部を領有したほか、間接的に沖縄県の大部分を服属させた。

薩摩藩は通称で、版籍奉還後に定められた正式名称は鹿児島藩。藩庁は鹿児島城（鹿児島市）、藩主は島津氏。外様大名でありながら、琉球を含めた最高石高は90万石（籾高であり、実際の玄米高は約半分）と加賀藩に次ぐ大藩を形成した。

幕末から明治維新にかけて、西郷隆盛や大久保利通などの有力政治家を数多く輩出し、第一次世界大戦までの日本の政治を支配した藩閥政治では、「薩摩閥」と呼ばれ長州藩とともに有力な政治勢力を形成した。

薩摩藩は佐土原藩を支藩とした。佐土原藩は日向国那珂郡及び児湯郡を領有していた。藩庁は佐土原城（宮崎県宮崎市佐土原町）。島津氏支族佐土原島津家が藩主であった。

薩摩藩の家臣団の家格は正徳元年までに整備され、御一門（4家、私領主）、一所持（21家　私領主）、一所持格（約20家）、寄合、寄合並（寄合、寄合並をあわせ約60家。「三州御治世要覧」ではこの家格を「家老与」と呼んでいる。以上が上士層で家老を出すことができる。但し、寄合並は一代限りの家格のため、変動が激しい）、無格（2家）、小番（約760家）、新番（約24家）、御小姓与（約3000家。ここまでが城下士）、与力（赦免士や座附士とも、准士分）の10の家格に分かれていた。

島津氏は、鎌倉時代初期に薩摩・大隅・日向3か国の守護に任ぜられて以来、この地方を本拠地として来た守護大名・戦国大名であり、1587年（天正15年）に豊臣秀吉の九州征伐によって豊臣氏に服属、薩摩・大隅・日向の一部に跨がる所領の支配を認められた。

豊臣秀吉の文禄・慶長の役の間、留守を預かる武士の青少年の風紀が乱れたことがあり、これを心配した留守居役の家老たちが考案した青少年教育システムが郷中教育といわれている（詳細）。

1600年（慶長5年）の関ヶ原の戦いでは西軍につくが、徳川四天王の一人井伊直政の取りなしで本領を安堵され、島津義弘の三男・家久が当主と認められた。この時点をもって正式な薩摩藩成立と見なすのが通説である。

1609年（慶長14年）、琉球に出兵して琉球王国を服属（琉球侵攻）させ、琉球の石高12万石を加えられた。奄美群島は琉球と分離され、薩摩藩が大島代官、喜界島代官、徳之島代官、沖永良部代官を配置して直接支配した。沖縄本島以南は那覇に琉球在番奉行を派遣して琉球王国を管理したが、実際には琉球王国は大幅な自治権を行使していた。薩摩藩の琉球支配は、年貢よりもむしろ琉球王国を窓口にした中国との貿易が利益をもたらした。また、薩摩には奄美産の砂糖による利益がもたらされた。その他加増を受けて従来の56万石から72万石の大藩となる（その後石高の高直しなどにより、表高は77万石となる）。

旧来の支配者から転封を経ずに近世大名に移行した薩摩藩は、旧来の支配体制を残し、外城制（武士を鹿児島城下に強制移住させず、領内に分散した外城と呼ばれる拠点に居住させる。天明4年（1784年）呼称を郷と改める）や門割（かどわり、農民を数戸ごとに「門」（かど）というグループに分け、門ごとに土地を所有させる）などの独特の制度を持った。

しかし、多くの郷士を抱え、広い意味での士分の者が全人口の約40%弱を占めていた。例えば島津家文書「要用集 四」所収の嘉永5年(1852年)の「宗門手札御改人数総之事」によると、奄美・琉球を除いた薩隅日三ヶ国の合計人口62万2365人中、城下士・郷士・人躰外士・私領家来人躰までで17万0694人(27%)、諸士又内・諸座附などが7万3634人(12%)となっている。また「藩制一覧表」などによると、明治3年頃の琉球を除いた薩隅日三国の合計人口77万2354人の内、士族が19万2949人(25%)、足軽以下の卒族が9万5569人(12%)となっている。明治5年の卒族廃止の際、薩摩藩の卒族は大多数が平民となったが、族籍が士族となった者は全人口の4分の1を超えていた(なお壬申戸籍における明治維新直後の全国の華士卒族の割合は全人口の約6%である)。また藩内の土壌の多くは水持ちが悪く稲作には適さないシラス台地であったため土地が貧しく、表高は77万石でも実質は35万石ほどの収益しかなかった。かつ、南西諸島ほどではないが台風や火山噴火などの災害を受け易い立地であったため、藩政初期から財政は窮迫していた。

さらに、徳川幕府の有力藩に対する弱体化政策の下で、大規模な御手伝普請を割り当てられた。特に1753年（宝暦3年）に命じられた木曽三川改修工事（宝暦治水）の多大な出費により、所領が現場から遠いこともあって藩財政は危殆に瀕した。工事を指揮した薩摩藩家老平田靱負は、多くの犠牲者と藩財政の疲弊の責任を取って工事完了後に自害している。

第8代藩主・島津重豪は、閉鎖的であったそれまでの藩政を改革し、1773年（安永2年）に、藩校造士館と演武館の設立を手始めに、医学院や明時館と次々に学校を設立。『成形図説・百巻』（農業書）など各種図書の編纂事業も行った。また江戸幕府との結びつきを強めるため、三女の茂姫を第11代将軍・徳川家斉に嫁がせた（ちなみに外様大名から将軍正室を輩出したのは薩摩藩だけである）。これら重豪の豪奢な事業により薩摩藩の全国的な政治的影響力は格段に上がったものの、藩財政は更に困窮の度を増した。

その後1827年（文政10年）、調所広郷を中心に藩政改革が断行され、藩債整理、砂糖専売制の強化、琉球貿易の拡大などを打ち出して、財政は好転した。砂糖専売制については、大島・喜界島・徳之島の三島砂糖総買入れ制度を実施して莫大な利益を得た。1851年（嘉永4年）に第11代藩主となった島津斉彬の下で、洋式軍備や藩営工場の設立を推進し（集成館事業）、また、養女の篤姫を第13代将軍・徳川家定の正継室にするなど、幕末の雄として抬頭した。

斉彬の死後、藩主・島津忠義の実父にして斉彬の異母弟にあたる久光が実権を握り、「国父」・「副城公」と呼ばれた。公武合体派として雄藩連合構想の実現に向かって活動するが、薩英戦争を経て西郷隆盛ら倒幕派の下級武士へ藩の主導権が移る。幕末には公武合体論や尊王攘夷を主張、その後長州藩と薩長同盟を結んで明治維新の原動力となり、明治以降の長きにわたって日本政治を支配する薩摩閥を形成することとなる。

琉球諸島を除く薩摩藩領は、直轄地の奄美群島とともに1871年（明治4年）7月14日の廃藩置県を経て鹿児島県となった。

島津家は、1884年（明治17年）の華族令により公爵となった。

薩摩藩には内検と呼ばれる藩独自の検地を行っていた。俗に言う「薩摩77万石」とは享保内検から琉球分9万4千石余を引いた値である。


実質は約35万石ほどと推測されている。なお、琉球の石高12万石は表高に加えることを許されたが、その分は無役（軍役の対象とならない）とされている。

小説家の司馬遼太郎は、薩摩藩の郷中制度の原型は、東南アジアから日本列島の農山漁村に多く見られた若衆組の習俗に由来すると推測した。その傍証の一つに、村落体制下において郷中のトップである郷中頭の権威が高いことをあげる。すなわち、一般的に若衆組のトップである若衆頭は、村落内で大きな発言力を有し、時に年寄りや村落の首長さえも遠慮するほどであった。この点郷中制度と若衆組習俗は共通する。この性格は中国・朝鮮の厳格な儒教文化圏ではありえないことだったとも指摘した。この郷中の性格は、後の私学校に引き継がれた。司馬は薩摩私学校の実態を「士族若衆組」であったと述べる。西南戦争の発端になった私学校生徒の暴発に際し、西郷隆盛が反対しつつも、最後は不本意ながら反乱を率いていかざるを得なくなった遠因は、このような郷中制度を機軸とした薩摩文化の観点から読み解けると司馬は述べている。

幕末まで薩摩では、尚武の気風を重んずる薩藩士道に基づき、この郷中制度を中心に男色が盛んに称揚され、女との交際や関係は卑しく汚らわしいものとして嫌悪ないし忌避された（土佐や会津などにもこれと類似した制度や傾向があったといわれる）。


上記のほか、明治維新後に日高国浦河郡、様似郡、十勝国広尾郡、当縁郡、河西郡を管轄したが、後に当縁郡は田安徳川家に、河西郡は一橋徳川家にそれぞれ移管された。




</doc>
<doc id="21133" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21133" title="天領">
天領

天領（てんりょう）は、江戸時代における江戸幕府の直轄地の俗称で、このほか幕府直轄領、徳川幕府領、徳川支配地、幕府領、幕領など様々な呼称があり、必ずしも絶対的な単一の歴史用語ではない。幕府直轄領は元禄以降、全国で約400万石あった。その領地は日本全国に散らばっており、江戸時代を通じて何らかの形で幕府直轄地が存在した国は51ヶ国と1地域(蝦夷地)に及び、年貢収取の対象となる田畑以外に交通・商業の要衝と港湾、主要な鉱山、城郭や御殿の建築用材の産出地としての山林地帯が編入され江戸幕府の主要な財源であった。

幕府直轄地が「天領」と呼ばれるようになったのは明治時代である。大政奉還後に幕府直轄地が明治政府に返還された際に、「天朝の御料(御領)」などの略語として「天領」と呼ばれたのがはじまり。その後、この呼称が江戸時代にもさかのぼって使われるようになった。よって、江戸時代に使われていた呼称ではない。江戸幕府での正式名は御料・御領（ごりょう）であり、その他、江戸時代の幕府法令には御料所（ごりょうしょ、ごりょうじょ）、代官所、支配所（しはいしょ、しはいじょ）とある。江戸時代の地方書では大名領や旗本領を私領としたのに対して公領・公料、また公儀御料所（こうぎごりょうしょ）とある。

大政奉還後の慶応4年（1868年、同年明治元年）には徳川支配地を天領と呼んだ布告があるが、同時期の別の布告では「これまで徳川支配地を天領と称し居候は言語道断の儀に候、総て天朝の御料に復し、真の天領に相成候間」とある。

幕府の直轄地についての呼称については、従来は「天領」と表記していたが、この「天領」という呼称が明治以降の俗称であるという点から、近年では「幕領」と呼ぶ傾向になっており、全国の歴史教科書なども「幕領」への表記の変更が進められている。

豊臣政権時代の徳川氏の蔵入地が基である。関ヶ原の戦い、大坂の役などでの没収地を加えて、17世紀末には約400万石となった。その年貢収入は幕府の財政基盤となった。

長崎、大坂など重要な都市や、佐渡金山などの鉱山、湯の花から明礬を生産していた明礬温泉も天領とされた。佐渡、甲斐、飛騨、隠岐は一国まるごと天領となった。
幕府直轄の各領地には代官処がつくられ、郡代や代官・遠国奉行が支配した。また預地として近隣の大名に支配を委託したものもあった。観光地として有名な岐阜県高山市の高山陣屋は、江戸幕府が飛騨国を直轄領として管理するために設置した代官所・郡代役所である。

1799年（寛政11年）には東蝦夷地（北海道太平洋岸および千島）が、1807年（文化4年）には和人地および西蝦夷地（北海道日本海岸や樺太（後に北蝦夷地として分立）およびオホーツク海岸）が天領とされたが、1821年（文政4年）には松前藩領に復した。1855年（安政2年）になると、和人地の一部と蝦夷地全土が松前藩領から再び天領とされているが、1859年（安政6年）の6藩分領以降に東北諸藩の領地となった地域もあった。

江戸時代末期に老中首座となった水野忠邦は、天保の改革の一環として上知令（江戸城大坂城の十里四方を天領とする）を発令したため、天領の石高は増えたが、周辺に領地を持つ大名から大きく非難された。

豊臣政権末期には、全国検地高1850万石余の内、12.2%に相当する222万3641石余が豊臣氏の蔵入地であった。一方徳川氏の関東入国当時の蔵入地の実態は明らかではないが、所領伊豆・相模・武蔵・上総・下総・上野の六か国240万石余のうち、100～120万石が直轄化されていたと推定されている。関ヶ原の戦いののち、豊臣氏の蔵入地の接収を含む没収高622万石余が論功行賞の加増・加転に、さらに徳川一門や譜代大名の創出、直轄領の拡大に当てられているが、江戸幕府の直轄地も、初期においては豊臣氏のそれと大差なかったものと考えられ、江戸幕府成立時点で230～240万石が幕府直轄領であったと考えられる。

上方・関東の天領の石高・年貢高に関しては、向山誠斎著『癸卯日記 四』所収の「御取箇辻書付」により享保元年（1716年）から天保12年(1841年)までの年度別の変遷が古くより知られていたが、さらに大河内家記録「御取箇辻書付」の発見により、17世紀中頃からの天領の石高の変遷が明らかになった。それによれば、天領の石高が初めて300万石を超えたのが徳川家綱政権下の万治3年(1660年)だが、寛文印知の前後には300万石を切り、延宝3年(1675年)に至って再び300万石台を回復し、以降300万石を下回ることはない。徳川綱吉政権下になると大名改易による天領石高の増加が著しく、元禄5年(1692年)に初めて400万石を突破し、宝永6年(1709年)以降400万石を下回ることはない。徳川吉宗政権下では無嗣断絶による公収が相次ぎ、享保16年(1731年)には450万石に達し、延享元年(1744年)には江戸時代を通じて最大の463万4076石余となった。その後徳川御三卿が相次ぎ分立することにより、延享4年(1747年)以降天領の石高は減少する。宝暦13年(1763年)から寛政5年(1793年)まで430万石台を維持した後、寛政7年(1795年)～寛政10年(1798年)には再び450万石台に戻るが、その後徐々に石高は減少し、天保9年(1838年)には410万石台に落ちる。天保以降では文久年間の石高の数字が残っており、幕末まで410万石台を維持したと考えられる。

なお個々の年度の石高は史料によって異なり、例えば元禄7年(1694年)の天領総石高は、『癸卯日記』所収の「御取箇辻書付」では395万5560万石余とあるのに対し、『近藤重蔵遺書』所収の「御蔵入高並御物成元払積書」では418万1000石余と20万石以上の差がある。また天保9年(1838年)の天領総石高は『癸卯日記』所収の「御取箇辻書付」では419万4210石余とあるのに対し、『天保九年戌年御代官並御預所御物成納払御勘定帳』では419万1968石6斗5升8合9勺9才、天保12年(1841年)の天領総石高は『癸卯日記』所収の「御取箇辻書付」では416万7613石余とあるのに対し、同じ向山誠斎の著作である『丙午雑記』所収の「天保十二丑地方勘定下組帳」では412万2044石3斗0升8合9勺8才と、微妙に数字が異なる。

以下に『大河内家記録』と『癸卯日記』所収の「御取箇辻書付」による天領の石高・年貢高の変遷の詳細を示す。譜代の大名や旗本への加増・改易・減封や臨時の役知の支払いは天領を切り崩して行われるため、天領の所領・石高は年度毎に必ず変動する。。

日本全国の総石高に占める天領の割合は、慶長10年(1605年)にける日本全国の総石高2217万1689石余に対して推定230～240万石であり、10.4～10.8%となる。また元禄10年代(1697年～1703年)の全国の石高(元禄国絵図・郷帳高)2578万6929石余に対して約400万石であり、15.5%となる。さらに天保期における日本の天保年間の総石高(天保国絵図・郷帳高)は3055万8917石余と算出されているが、勝海舟編『吹塵録』所収「天保十三年全国石高内訳」によると、1842年（天保13年）の天領は総石高の13.7%に当たる420万石弱を占めた。

徳川の関東入国直後には、直轄領は関東総奉行や代官頭によって支配されていたが、慶長年間に関東総奉行や代官頭が消滅後は、その配下の代官・手代衆が昇格して天領支配を担当するようになった。天領の管轄は当初江戸(関東)と京都・大坂(上方)に二分されていたが、寛永19年(1642年)に勘定頭が設置されると、司法・行政区域が統一され、地方の支配組織は老中→勘定奉行→郡代・代官への系統へと整備されるようになった。また江戸時代の当初から遠隔地の都市・港・鉱山には遠国奉行が置かれていたが、こらも老中支配下に統合された。

これとは別に大名に支配を委ねた大名預地があった。豊臣政権の太閤蔵入地が形を変えたもので、徳川綱吉による幕府支配機構の整備と強化のもと、貞享4年(1687年)に廃止されたが、元禄4年(1691年)には復活した。さらに正徳2年(1712年)には財政立て直しのために再び新井白石により大名預地は廃止されて代官の直支配となったが、年貢収納率の低下を招いたため、享保7年(1722年)に再び徳川吉宗により大名預地は復活した。

天領は当初関東と上方の二分に分けられていたが、享保2年(1717年)以降、関東・海道・北国・東国・畿内・中国・西国の七筋に区分されるようになった。

18世紀以降の天領の石高における内訳の変遷は以下の通りである。

地方区分は現代のもの。人名は代官を務めた旗本。

いずれも箱館奉行の「御預所」。戊辰戦争（箱館戦争）後の令制国および郡をカッコ内に記す。

戊辰戦争（東北戦争）後の令制国をカッコ内に記す。











</doc>
<doc id="21134" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21134" title="和人地">
和人地

和人地（わじんち）は、近世の北海道における地域区分のひとつ。松前地（まつまえち）ともいう。主に蝦夷と呼ばれるアイヌが居住する蝦夷地に対して、もっぱら和人が居住する渡島半島南部の一帯を指した。

渡島半島にはアイヌ文化成立の前段階である擦文時代には、擦文文化と本州土師器文化の間に生じたクレオール的文化である青苗文化が成立していた。この文化を足がかりに、ここに和人の移住定着が起こり、鎌倉時代・室町時代の間には本州の安東氏の影響下に置かれた（道南十二館・渡党参照）。在地領主蛎崎氏改め松前氏は安東氏の配下であったが、豊臣秀吉に直接仕え、安東氏から独立、徳川家康からアイヌ交易独占権を認められ、大名に列した。これにより松前藩が和人地を直接支配領域とし、あわせて蝦夷地との交易をも管理することになった。

初期の松前藩の収入は、藩主・家臣ともにアイヌとの交易にあったため、松前藩は他の和人とアイヌとの取引を禁止した。その一環として、松前藩は和人地に境界を引き、東西の端に番所を置いて、和人地と蝦夷地の往来を取り締まった。表向き和人が蝦夷地に出ることは禁じられたが、実際は現在の道道根室浜中釧路線の前身である厚岸-仙鳳趾間の道を開削した厚岸在住の士丹羽金助のように、沿岸部に定住する者もいた。一方、アイヌが和人地に出ることは禁止されず、江戸時代の前半には、交易船を仕立てて和人地に出るアイヌも珍しくなかった。

後に、和人地の鰊漁が慢性的不漁に陥ると、蝦夷地に和人が漁労に出るようになった。ただし、永年の居住は表向きなお禁じられており、季節の出稼ぎが主だったようであるが、18世紀の末頃から江戸幕府が蝦夷地を上知し天領とすると、次第に拡大し、東は1800年（寛政12年）には野田追（のだおい、現八雲町）、1864年（元治元年）には同長万部（おしゃまんべ、現長万部町）など、後の胆振国山越郡にあたる地域に広がり、西では1807年（文化4年）の後志国寿都郡等や1865年（慶応元年）に後の後志国小樽郡に相当する小樽内（おたるない、現小樽市）に達した。

なお、末期の和人地に相当する地域には、後に北海道11国86郡のうち下記の国郡が置かれた。




</doc>
<doc id="21139" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21139" title="リトアニア語">
リトアニア語

リトアニア語（リトアニア語: ）は、主にリトアニアおよびその周辺国の一部の地域で用いられている言語。インド・ヨーロッパ語族のバルト語派に属す。リトアニアの公用語で、話者人口はおよそ302万人。

リトアニア語は主にリトアニアで話されている。その他にもベラルーシ、ラトヴィア、ポーランド、カリーニングラード州（ロシア）に住むリトアニア人の間でも話されており、またリトアニア系移民も含めると、アイスランド、アイルランド、アメリカ合衆国、アルゼンチン、イギリス、ウルグアイ、エストニア、オーストラリア、カナダ、スウェーデン、スペイン、デンマーク、ノルウェー、ブラジル、フランス、ロシアでも話されている。

リトアニアでは、2,800,000人（2012年)がリトアニア語を母語としている。また2013年の統計によると、ポーランドにおいて5,050人の話者がいると報告されている。
リトアニア語はリトアニア共和国の公用語で、また欧州連合 (EU) の公用語でもある。

リトアニア語には、主に内陸側のアウクシュタイティヤ方言（高地リトアニア語）と海岸側のジェマイティヤ方言（低地リトアニア語）の2つの主要な方言 (tarmės) がある。標準語とジェマイティヤ方言の違いは顕著である。現在のジェマイティヤ方言は13世紀から16世紀にクロニア語の影響を受けながら形成されていった。これらリトアニア語の方言はリトアニアの民族誌上の地方と強く関連している。

2つの方言は、さらにそれぞれ3つずつの下位方言 (patarmės) に分けられる。ジェマイティヤ方言には西部下位方言、北部下位方言および南部下位方言があり、アウクシュタイティヤ方言には西部下位方言、東部下位方言、および南部下位方言がある（東部と南部の下位方言はズーキヤ方言とも呼ばれる）。下位方言はさらに細かな話し言葉 (šnektos) に分けられる。

リトアニア語の標準語は西部アウクシュタイティヤ方言をもとにつくられているが、語彙などは他の方言からの影響も顕著である。

リトアニア語の表記には、以下の32文字からなるラテン文字を用いる。ダイアクリティカルマークの付いた9文字（ ą 、č 、ę 、ė 、į 、š 、ų 、ū および ž ）を含み、q 、w および x は含まない。ただし外国語の表記にはこれらが用いられることもある。

リトアニア語の辞書では、通常 c と d のあいだに č が、s と t のあいだに š が、z の次に ž がくるように並べられており、a と ą 、e と ę と ė 、i と į と y 、u と ų と ū はそれぞれ区別しない。 y が x と z のあいだではなく i や į と区別されずに並べられている点で、他のラテン文字を用いる言語とは異なる順序となっている。

基本的には1字1音であるが、dz 、dž および ch はそれぞれ2字で1音を表す。

また、母音字はもともとあった鼻母音（ ą 、ę 、į および ų ）が長母音に変化したため、現代では a および e がアクセントの関係で長母音化したときにそれぞれ ą 及び ę と同じ発音になり、y は į と、ū は ų とそれぞれ同じ発音になっている。

二重母音は基本的にai, au, ei, ie, ui, uoの六種が存在する。また、混合二重母音としてan, am, ar, al, en, em, er, el, in, im, ir, il, un, um, ur, ulが存在する。これらはいずれも一まとまりの音として扱われる。たとえば、 〈橋〉や 〈雀〉の"il", "ir"の様に後ろに他の子音が続いているものは混合二重母音であるが、 〈白髪の〉や 〈バケツ〉の"il", "ir"の様に後ろが母音であるものは混合二重母音にはあたらない。

アクセントは単純な強弱（ストレス）アクセントではなく、声調（トーン）と呼ばれる音節内での音の高低に、音の強弱・長短、及び母音の質が関わった複雑なものとなっている。このため、リトアニア語が純粋な音調を持つ言語であると断言するには難がある。リトアニア語の伝統的な辞書においては、アクセントを表すための記号としてグラーヴェ、アキュート、チルダの三種類が用いられる。これらの記号は通常の正書法においては表記されないが、同じ表記でもアクセントが異なる語を区別する際には用いられる事がある（具体例: 〈高い〉に対する 〈階〉； 〈踏む〉に対する 〈覚えている〉）。
グラーヴェ、アキュート、チルダは基本的にはそれぞれ短アクセント、下降アクセント、上昇アクセントの三種類のアクセントに対応している。


リトアニア語では名詞や形容詞が格変化する際にアクセントの位置や種類が変化する場合と変化しない場合とが存在する。この規則性を捉えるための概念が、アクセント・タイプ（）である。このアクセントの型は、大まかに4種類のものに分けられる。基本的には1つの語に対し1種類のアクセント・タイプが設定されているのが原則であるが、中には 〈金〉の様に(1)と(3)の2通りの型を持つ語も存在する。
以下では、名詞とともに各アクセント・タイプの特徴を説明した後、形容詞のものについても触れていく事とする。

どの格変化でもアクセントの位置が変化しない。2音節の名詞であれば、最初の音節に必ず下降アクセントが来る（語例: 〈パン〉, 〈穀倉〉）。しかし、3音節以上の語であれば語末から3番目の音節以前に短アクセントや上昇アクセントが現れる場合もある（語例: 〈針〉, 〈雑草〉）。
なお、語尾が-aである名詞はこの(1)の型のもの以外は全て主格単数形の語尾に必ず短アクセントが来る。

大部分の格変化において語末から2番目の音節に短アクセントもしくは上昇アクセントが来る。この型の名詞のいずれにも共通する要素は、対格複数形および具格単数形において語尾に短アクセントが現れるという点である（語例: 〈丸太〉, 〈銅〉, 〈手〉）。

上記2つの型に比べ、格変化した際に語尾にアクセントが現れる割合が多い。2音節の語であれば語頭に現れるのは下降アクセントである（語例: 〈ミヤマガラス〉、〈三月〉, 〈馬〉, 〈頭〉, 〈喉〉, 〈心臓〉）。
また、3音節の名詞には(3)と(3)の区別が存在する。異なるのは、語頭にアクセントが来る場合には前者が下降アクセントを持ち、後者は短アクセントないし上昇アクセントを持つという点である（語例: (3) 〈植物〉; (3) 〈手工芸〉）。(3)および(3)型名詞の中には主格単数形は2音節であるものの、格変化すると3音節に変わるものも含まれる（語例: (3) 〈水〉; (3) 〈役割〉, (3) 〈姉妹〉)。

(3)と同様、格変化形の語尾にアクセントが現れる割合が多い型であるが、更に(2)と同じく対格複数形と具格単数形の語尾には短アクセントが来る。2音節の語であれば、語頭に現れるのは短アクセントもしくは上昇アクセントである（語例: 〈名〉, 〈針葉樹の葉〉, 〈枝〉, 〈城〉）。

音節の数や語尾の形により、現れるアクセント・タイプの種類が異なってくる。

2音節の形容詞のアクセント・タイプは基本的に(3)および(4)の2種類に大別される（語例: (3) 〈冷たい〉, (3) 〈すっぱい〉; (4) 〈温かい〉, (4) 〈利口な〉）。なお、語末が-usで且つ(3)に属する形容詞の中には、(1)の型で読まれるものも存在する（語例: 〈明らかな〉, 〈平等な〉）。

3音節以上の形容詞には(1)の型に属するものが多い（語例: 〈赤い〉）。語尾に-ingasを持つ形容詞もその大半が(1)型である（語例: 〈賢い〉, 〈有毒な〉）。-inisで終わる形容詞のアクセント・タイプは(1)か(2)である（語例: (2) 〈鉄の〉）。しかし、3音節かつ-asで終わる形容詞には(3)や(3)に属するものが存在し、-usで終わるものには(4)の型に属するものが存在する（語例: įvairùs 〈様々な〉）。

男性・女性の文法上の性を備えていることはもちろん、7つの格を有する点、およびその他の点から、インド・ヨーロッパ祖語に最も近い形式を残した現代語の一つとされる。

リトアニア語の名詞および形容詞には性 (giminė) の区別が存在する。名詞には男性名詞と女性名詞があり、中性名詞は存在しない。形容詞に関して言えば、名詞を修飾するものの性は名詞の性に一致し、名詞を修飾しないものは中性となる。

リトアニア語の格 (linksnis) には以下の7つがあり、インド・ヨーロッパ語族の中でも古い特徴を持つ。
以上の日本語訳はあくまで目安にすぎず、実際は単語や文脈によって異なる日本語に訳される。

また、古いリトアニア語には入格 (iliatyvas) 、接格 (adesyvas) 、向格 (aliatyvas) も存在していた。現代でも方言などで見られる。

数に関して言えば、現在の標準語では1つの物を表すときに単数形 (vienaskaita) が、2つ以上の物を表すときに複数形 (daugiskaita) が用いられる。ただし、不可算名詞については単数形もしくは複数形のみしか存在しない。また、可算名詞であっても単数形が存在しない名詞もある（例えば、metai（「年」）、durys（「ドア」）、džinsai（「ジーンズ」）、など）。

なお、かつてのリトアニア語には単数形や複数形のほかに2つの物を表す双数形 (dviskaita) も存在していた。現在では方言などでは双数形が残っている地域もあるが、標準語では一般には用いられない。

リトアニア語の代名詞 (įvardis) には以下のものがある。

リトアニア語における人称代名詞 (asmeninis įvardis) は、以下の通りに格変化する。2人称を表す代名詞のうち、tu は単数で親称（「君」）、jūs は単数で敬称（「あなた」）もしくは複数（「君たち」、「あなた方」）を表す。また、3人称を表す代名詞は、「彼」「彼女」「彼ら」「彼女ら」といった人に関するもののほか、物に関しても用いられ、「それ」「それら」とも訳される。

なお、「あなたの（もの）」「彼女の（もの）」といった所有代名詞（所有限定詞）は、1人称単数、2人称単数および再帰代名詞を除いて人称代名詞の属格と同じ形となる。1人称単数、2人称単数、再帰代名詞はそれぞれ mano 、 tavo 、 savo である。日本語には「…の」あるいは「…のもの」と訳され、英語の "my" にあたる語と "mine" にあたる語を区別しない（リトアニア語ではいずれも mano ）。

また、2人を表す場合、「2」を表す数詞が組み合わされた別の人称代名詞で用いられることがある。これを双数 (dviskaita) の人称代名詞と解することもできる。格変化は以下のとおりとなる。

リトアニア語の疑問文には以下の疑問代名詞 (klausiamasis įvardis) が用いられる。人と物は区別されないため、日本語では「何」や「誰」と訳される。ただし、位格を問う疑問文では、以下に示した kame はほとんど用いられず、「どこ」を表す kur が用いられる場合がほとんどである。

リトアニア語の関係代名詞 (santykinis įvardis) は以下の通りに格変化する。

場合によって kuris の代わりに katras が用いられる場合もあるが、標準的ではない。

リトアニア語の指示代名詞 (parodomasis įvardis) は以下の通りに格変化する。

なお、 šitas という指示代名詞が用いられることも多い。これは、 šis と同じく「この」を意味し、格変化は tas と同様の変化をする。女性単数主格は šita 、複数主格は男女それぞれ šitie 、 šitos である。

既に言及済みの人物、動物、物、現象を表す際には tas が用いられることが多いが、まれに šis や šitas 、 anas なども用いられる。リトアニア語の指示代名詞は、他の言語の定冠詞のような役割を果たすこともある。

また、「同じ」を表す指示代名詞 tas pats は以下のように格変化する。

リトアニア語の名詞 (daiktavardis) は以下の通りに格変化する。格変化の規則性に応じて第1変化から第5変化まで5つに分類される。

第1変化に分類される名詞は男性名詞である。単数主格が -is である点では第3変化に分類される名詞と同じであるが、格変化が異なる。

単数主格が -as で終わる名詞は、上記の表の通り基本的には呼格の語尾は -e となるが、一部例外もある。

なお、固有名詞の Tokijas （「東京」）は、位格が例外的に Tokije ではなく Tokijuje となる。

第2変化に分類される名詞は基本的に女性名詞である。ただし例外として、 dėdė （「おじ」）や kolega （「（男の）同僚」）など、男性名詞であるが第2変化に分類されるものもある。なお、 duktė （「娘」）は、単数主格は語尾が -ė であるものの、それ以外では sesuo と同様の格変化をするため第2変化ではなく第5変化に分類される。

第3変化に分類される名詞は女性名詞であるが、例えば dantis （「歯」）、 debesis （「雲」）、 petis （「肩」）、 vagis （「泥棒」）、 žvėris （「獣」）など、男性名詞でも第3変化に分類されるものもある。

単数主格が -is である点では第1変化に分類される名詞と同じであるが、格変化が異なる。また、第3変化に分類される名詞の中でも akis （「目」）のように格変化するものと dantis のように格変化するものがある（単数与格および複数属格が異なる）。

第4変化に分類される名詞は男性名詞である。このうち、単数主格が -ius で終わる名詞は、複数形は第1変化と同じ格変化をする。

第5変化に分類される名詞は不規則に格変化をするもので、基本的には男性名詞であるが、 sesuo （「姉／妹」）は女性名詞である。また、同じく女性名詞の duktė （「娘」）は、単数主格は語尾が -ė であるものの、それ以外では sesuo と同様の格変化をするため第5変化に分類される。なお、男性名詞の mėnuo （「（暦の上の）月」）は一応第5変化に分類されるものの、単数属格や複数形などは第1変化と同様の格変化をする。

借用語（）の多くは語尾の変化などのリトアニア語化により、上記5つのいずれかで格変化する（例えば英語の computer （コンピュータ）に由来する kompiuteris は、語尾が ‑is となり、第1変化に分類される）。しかし中には、無変化名詞（）として外国語の綴りもしくは発音のまま用いられるものもある。無変化の名詞の性は、語尾が ‑i 、 ‑o 、 ‑u の場合は男性名詞として、 ‑a 、 ‑ė の場合は第2変化の名詞と同じ語尾を有するために女性名詞として用いられることが多い。しかし後者の中には性が未だ定まっていない名詞もある。中でも特に aveniu （「アベニュー」、英語の avenue に由来）、 kakadu （「オウム」、ドイツ語の Kakadu に由来）、 žiuri （「陪審団」、フランス語の jury に由来）、 turnė （「ツアー」、フランス語の tournée に由来）、 karatė （「空手」、日本語に由来）、 kupė （「仕切り客室」、フランス語の coupé に由来）、 koljė （「首飾り」、フランス語の collier に由来）、 amplua （「役回り」、フランス語の emploi に由来）の7単語は性が定まっていない名詞としてあげられる（例えば karatė の場合、58.06% の人は女性名詞として用いる反面、男性名詞として用いる人も 41.94% いる）。

その他の無変化の名詞の例：

動詞から派生した名詞にはいくつか種類があるが、最も基本的なものは語尾が ‑mas で終わるもので、「〜すること」を表す。第1変化の名詞と同じ格変化をする。不定形が ‑yti で終わる動詞は、 ‑yti を ‑ymas に変えることで作られる。それ以外の動詞は、3人称過去形の最後の母音を ‑imas に変えることで作られる。

なお、再帰動詞から派生した名詞は語尾が ‑masis となる。格変化は以下の通りとなる。

その他にも動詞から派生した名詞の中には規則性が見られるものがある（"以下の表を参照"）。

リトアニア語の形容詞 (būdvardis) は、男性単数の語尾が -as のものは第1変化、 -us のものは第2変化、 -is のものは第3変化に分類される。それぞれの変化は以下の表の通りである。ただし、 didelis （「大きい」）および kairys （「左の」）は、男性は第1変化に準じた変化をし、女性は第3変化に準じた変化をする。

第1変化、第2変化に分類される形容詞は、その語尾を変化させることで、中性形の形容詞やあるいは副詞 (prieveiksmis) としても用いられる。第1変化に分類される形容詞の中性形は -a 、副詞は -ai となる。また第2変化に分類される形容詞の中性形は -u 、副詞は -iai となる。第3変化に分類されるものは基本的に材質や性質に関する形容詞（例えば「木製の」「鉄製の」など）であるため、中性形や副詞は存在しない。

「より〜」を表す比較級、「最も〜」を表す最上級はそれぞれ以下の通りに変化する。ただし上記の通り第3変化に分類されるものは基本的に材質や性質に関する形容詞であるため、比較級や最上級は存在しない。その中でも didelis （「大きい」）は比較級や最上級を持ち、それぞれ didesnis 、 didžiausias となる。その変化も例外的である（以下の表を参照）。

また、「年をとっている」および「古い」を意味する形容詞 senas は「年をとっている」という意味では比較級や最上級を持たず、比較級 senesnis および最上級 seniausias はそれぞれ「より古い」「最も古い」という意味となる。「年上の」を表す場合は vyresnis 、「最も年上の」を表す場合は vyriausias が用いられる。

なお、比較級および最上級は、それぞれの主格の語尾に合わせて通常の形容詞と同様に格変化する（例えば、geras の比較級 geresnis は語尾が -is であるため第3変化の形容詞と同様の変化をし、最上級 geriausias は語尾が -as であるため第1変化の形容詞と同様の変化をする）。

限定形の形容詞 (įvardžiuotinis būdvardis) は、被修飾名詞を限定したり特定するために用いられる。限定形の形容詞は以下の通りに変化する。

リトアニアの動詞 (veiksmažodis) は、不定形の語尾がすべて -ti となっている。ただし再帰動詞は -tis となる。

いずれの動詞においても、3人称は単数と複数を区別しない。

リトアニア語の動詞には直説法 (tiesioginė nuosaka) 、命令法 (liepiamoji nuosaka) 、接続法 (tariamoji nuosaka) の3つの法 (nuosaka) がある。

リトアニア語の būti という動詞は存在動詞と呼ばれ、英語の be 動詞にあたるものであり、日本語では「〜である」「いる」「ある」などと訳される。文においては現在形はしばしば省略されるが、過去形の場合は省略されることはない。

また存在動詞 būti の過去形には「…したことがある」という表現のように英語では現在完了形で表されるようなものもある。これは、存在動詞の現在形と存在動詞の過去能動分詞の組み合わせでも同様の表現がなされる。両者の実質的な差異はほとんどないが、「過去の経験を現在においても有している」点を強調する場合には後者が用いられる。

būti の現在形は他の動詞とは異なり、以下の表のように3人称が不規則的に活用する。過去形の活用は規則的である。

なお、存在動詞の現在形には上記のほかに以下の形をとるものもあり、一般的に多く用いられる。これには「必ずしもそうとは言い切れないものの大抵の場合は〜である／ではない」といった意味合いが含まれている。

一般動詞は、主語に合わせて以下のように語尾が変化する。現在形は、主語が3人称の際に -a となる動詞が第1変化、 -i となるものが第2変化、 -o となるものが第3変化に分類される。また、過去形は、主語が3人称の際に -o となる動詞が第1変化、 -ė となる動詞が第2変化に分類される。

また一般動詞の過去形には「〜したことがある」という表現のように英語では現在完了形で表されるようなものもある。これは、存在動詞の現在形と一般動詞の過去能動分詞の組み合わせでも同様の表現がなされる。両者の実質的な差異はほとんどないが、「過去の経験を現在においても有している」点を強調する場合には後者が用いられる。

また、一般動詞の否定形は、現在形・過去形ともに単語の頭に ne- を付して表現される（ eiti のように e- で始まる動詞の場合は、 n- のみを付す）。

リトアニア語の動詞の中には、不定形、現在形、過去形のあいだに規則性が見られるものもある（"以下の表を参照"）。

再帰動詞の現在形と過去形は主語に応じて以下のように変化する。
なお、接頭辞がつく場合や否定形の場合は、-si- が前に移動する。

リトアニア語の動詞の習慣過去形は、過去に何度も行っていた行為を表現するときに用いられ、習慣過去形の動詞は日本語では「〜していたものだ」とも訳される（英語の "used to 〜" に相当）。不定形の語尾 -ti(s) を変化させて表現される。

習慣過去形の否定は、現在形や過去形などと同様に単語の頭に ne- を付して表現される。

リトアニア語の動詞の未来形は、不定形の語尾 -ti(s) を変化させて表現される。原則として、1人称単数の語尾は -siu 、2人称単数の語尾は -si 、3人称の語尾は -s 、1人称複数の語尾は -sime 、2人称複数の語尾は -site となる。未来形の否定は、現在形や過去形などと同様に単語の頭に ne- を付して表現される。

ただし、不定形の語尾が -sti(s) もしくは -zti(s) である場合は、以下のように変化する。
また、不定形の語尾が -šti(s) もしくは -žti(s) である場合、以下のように変化する。

語幹（接頭辞および不定形の語尾 -ti(s) を除いた部分）が1音節のみで構成され、さらに母音で終わる場合、3人称の未来形は長母音の y および (i)ū はそれぞれ短母音の i および (i)u に変化する。1人称および2人称については長母音が維持される。ただし例外として、vyti および siūti の3人称未来形は、 vis や sius とはならずに vys や siūs となる。後者は、 siusti の3人称未来形 sius との混同を避けるために長母音が維持されている。
語幹が1音節であってもその後にさらに子音が続く場合は、長母音が短母音に変化することはない。
語幹が2音節以上で構成される場合も、母音の長さは変化しない。

リトアニア語の動詞の命令法は、不定形の語尾 -ti(s) を変化させて表現される。

命令は通常2人称単数で表現されるが、2人称複数が用いられる場合は、丁寧な依頼として表現される（「〜してください」）。また、命令法が1人称複数で用いられる場合は、勧誘を表している（「〜しよう」）。

命令法の否定は、単語の頭に ne- を付して表現される。

なお、不定形の語尾が -kti(s) もしくは -gti(s) である場合は、以下のように変化する。

リトアニア語の接続法現在形は、現在の事実や近い未来に起きるべき事実に反する仮定を表現するときに用いられる。また、主語にあたる人の意志、願望などを表現するときにも用いられる。不定形の語尾 -ti(s) を変化させて表現される。

なお、2人称複数には上記の -tumėte のほかに -tute などの形を取るものもあるが、口語では一般的ではない。

過去の事実に反する仮定などを表現するときには接続法過去形が用いられる。これは、接続法現在形の後に過去能動分詞の主格を続けることで表現される。

リトアニア語には多くの種類の分詞が存在し、書き言葉のみならず話し言葉でもよく用いられる。リトアニア語の分詞は性や数、格に合わせて変化する形容詞的分詞と、変化しない副詞的分詞に分けられる。以下に示す分詞のうち、現在能動分詞、過去能動分詞、習慣過去能動分詞、未来能動分詞、現在受動分詞、過去受動分詞、未来受動分詞、必要分詞の8つが前者の形容詞的分詞であり、現在副分詞、過去副分詞、習慣過去副分詞、未来副分詞の4つが副詞的分詞である。なお、半分詞は性や数に合わせて変化するものの、格変化はもたず、そのため形容詞的分詞でも副詞的分詞でもない。

現在能動分詞は、ある物体（名詞）の現在における特徴（状況や動作など）を動詞を使って表現する際に用いられる。名詞を修飾し、日本語では「〜している…（名詞）」などと訳される。現在能動分詞は被修飾語の名詞の前にも後にも置かれ、その名詞の性・数・格と一致する。
なお、男性主格は単数・複数ともに短縮形があり、現代リトアニア語においてはいずれもよく用いられる。また、再帰動詞の現在能動分詞には接頭辞の be-si- が付される（例・besimokantis studentas（「勉強している学生」））。

なお、現在能動分詞が述語的機能を保つ場合、常に接頭辞の be- が伴う。

過去能動分詞は、ある物体（名詞）の過去における特徴（状況や動作など）を動詞を使って表現する際に用いられる。名詞を修飾し、日本語では「〜した…（名詞）」などと訳される。過去能動分詞は被修飾語の名詞の前にも後にも置かれ、その名詞の性・数・格と一致する。

また、過去能動分詞が存在動詞 būti と組み合わせて用いられることで、経験などを表される。存在動詞が現在形の場合は、存在動詞の現在形と過去能動分詞の組み合わせの代わりに動詞の過去形を用いて表現されることもある。

存在動詞が過去形の場合は、過去において既に経験を有していたことが表される。

また、過去能動分詞は第2の述語としても用いられ、「〜すると」「〜して」「〜した後で」「〜してから」などと訳される。文の述語と同じ主語だが、異なる時間を表す点で半分詞とは異なる。述語と異なる主語の場合は過去能動分詞ではなく過去副分詞が用いられる。

未来能動分詞は、ある物体（名詞）の未来における特徴（状況や動作など）を動詞を使って表現する際に用いられる。名詞を修飾し、日本語では「〜する（予定の）…（名詞）」などと訳される。未来能動分詞は被修飾語の名詞の前にも後にも置かれ、その名詞の性・数・格と一致する。

なお、男性主格は単数・複数ともに短縮形がある。

現在受動分詞は、一般動詞の場合は3人称現在形に語尾 -mas / -ma をつけて作られる。存在動詞の場合は3人称現在形 (yra) から作られるわけではなく、以下の表のように esa の後に -mas / -ma を続けることで表現される。また、中性形は男性単数主格形の語尾 -s を省くことで作られる。

また、形容詞と同様に限定形が存在する。格変化は以下の通り。

必要分詞 (reikiamybės dalyvis) は「〜なければならない」という意味を表す分詞で、動詞の不定形 -ti の後に -nas / -na を付けて表される。必要分詞は形容詞の第1変化と同様の格変化をする。

また、形容詞と同様に限定形が存在する。格変化は以下の通り。

半分詞 (pusdalyvis) は状況語として機能する分詞で、文の述語と同じ主語で同じ時間を表す。日本語には「…しながら」などと訳される。文の主語に合わせて性や数が変化するが、格変化は持たない。不定形の語尾 -ti(s) を変化させることで表される。

また、半分詞の前に前置詞 prieš が付されると、日本語では「〜する前に」と訳される表現となる。

ブーディニース（būdinys）は動詞の意味を強める働きをするものである。動詞不定形の語幹に "-te" を付加することにより得られ、基となった動詞を伴って表される。アクセントの位置は語幹が下降アクセントの場合はそのままで、上昇アクセントや短アクセントの場合は"-te"に移る。接頭辞つき動詞の接頭辞や再帰動詞の再帰要素はブーディニースには反映されない。

例:

1 から 9 までの基数詞は、名詞の性と格に一致して格変化する。なかでも 4 から 9 までは同様の格変化をする（男性: -i, -ių, -iems, -is, -iais, -iuose、女性: -ios, -ių, -ioms, -ias, -iomis, -iose）。2 が他の品詞と大きく異なる格変化をするのは、かつてリトアニア語に存在していた双数形の名残である。

10 (dešimt) は性を区別せず、格変化もしない。また、10 の場合は後に続く名詞は必ず属格となる。これは、 dešimt という数詞が名詞に由来するためである。なお、「10」を表す言葉として女性名詞（第3変化）の dešimtis が用いられることもある。これは数詞の dešimt とは異なり格変化を有するため、格を明確にする必要がある時によく用いられる。

「1」を表す数詞 vienas は、日本語で「ある…」と訳されるような場合には複数形にもなり得る。格変化は以下の通り。

なお、「両方（の）」（英語の both に相当）という意味の代名詞 abu/abi も数詞 du/dvi と類似の格変化となる。代名詞 abu/abi は、主格および対格では数詞 du/dvi を伴って abudu や abidvi とも表される。

11 から 19 までの基数詞は同様の格変化をする (-lika, -likos, -likai, -lika, -lika, -likoje) 。名詞の性は区別しない。また、後に続く名詞は必ず属格となる。

20 から 90 まで、10 の倍数にあたる数は、10 (dešimt) と同様に性を区別せず、格変化もしない。また、後に続く名詞は必ず属格となる。

また、21 から 99 までは合成数詞で、十の位を表す数と一の位を表す数を組み合わせて表される。一の位の数詞に合わせて格変化する。基本的にあとに続く名詞は複数形となるが、一の位が 1 の場合は単数形で表される（例・21 、31 、41 など）。

1 から 9 までの基数詞には通常のもののほか集合数詞もあり、metai（「年」）やdurys（「ドア」）といった単数形がなく複数形しかない名詞にはこの集合数詞が用いられる。

序数詞は日本語では「…つ目の」「…番目の」と訳される。格変化は形容詞と同じ格変化をする（第1変化）。

21 以上の場合は、基数詞と同様に、十の位を表す数と一の位を表す数を組み合わせて表される。

前置詞の後に続く名詞などの格は、前置詞によって属格、対格あるいは具格をとる。なお、前置詞 po および už は、その意味によって後に続く格が異なる。その他の前置詞については、その意味にかかわらず後に続く格が決まっている。




リトアニア語の接続詞の例は以下のとおり。

リトアニア語に最も近い現存する言語はラトヴィア語と言われている。ラトヴィア語もリトアニア語と同様にインド・ヨーロッパ語族のバルト語派に属しており、両者のあいだには類似の文法的特徴や共通の語源を持つ単語も少なくない。

また、リトアニア語はインド・ヨーロッパ語族の中でも最も古い特徴を有する言語であると言われており、サンスクリット語や古代ペルシャ語などとの共通点も指摘されている。

その一例としてはリトアニア語のことわざがあげられる。リトアニア語で「神は歯をくださり、神はまたパンもくださるだろう」ということわざがあるが、これはリトアニア語では "Dievas davė dantis, dievas duos ir duonos" と表現される。同様の表現はサンスクリット語では "Devas adat dantis, devas dasyati dhanas" と表現され、ここには多くの共通点が見られる。

また現代のリトアニア語には借用語も多く、2770語ある借用語の大半はポーランド語、ベラルーシ語、ドイツ語に由来する。近年では英語からの借用語も増えてきており、「コンピュータ」を意味する kompiuteris は英語の "computer" に由来し、「ロックアウト」を意味する Lokautas は英語の "lock out" から来ている。






</doc>
<doc id="21142" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21142" title="マゼラン海峡">
マゼラン海峡

マゼラン海峡／マガリャネス海峡（マゼランかいきょう、、）は、南アメリカ大陸南端とフエゴ島とを隔てる海峡である。太平洋と大西洋を結ぶ。

1520年10～11月にかけて、フェルディナンド・マゼラン（葡 フェルナン・デ・マガリャンイス/西 フェルナンド・デ・マガリャネス）がここを通過し、後に彼の名前を採って「マゼラン海峡」と呼ばれるようになった。全長550ｋｍ、幅3～30km。

なお、日本語名の「マゼラン海峡」は、英語呼称 “Magellan”を用いた英語名 “Strait of Magellan”に基づく慣用表記。近年では現地呼称に従って「マガリャネス海峡」と表記されることも多くなっている。

1881年に締結されたチリ・アルゼンチン間の国境画定条約()において、マゼラン海峡は自由通行が可能な海域とされ、個別条約に基づく国際海峡と認識されている。



</doc>
