<doc id="21674" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21674" title="東急5000系電車 (初代)">
東急5000系電車 (初代)

東急5000系電車（とうきゅう5000けいでんしゃ）は、東京急行電鉄に在籍していた通勤形電車。1954年（昭和29年）から1959年（昭和34年）までに105両が製造された。

航空機の技術であるモノコック構造を応用した超軽量構造と、アメリカからの技術導入による最新鋭の電装機器を兼ね備え、それ以前の日本の電車とは隔絶した高性能と軽快な車体スタイルを実現した。

下ぶくれの愛嬌ある車体形態はライトグリーン（萌黄色）1色に塗装されていたことからカエルを連想させ、「青ガエル」「雨ガエル」などの愛称で利用者に親しまれた。ただし当初は東急では正式な名称として認めていなかったという（その後「青ガエル」に限り東急でも使用するようになった）。このライトグリーンは当初透明感のある彩度の高いものであったが、退色しやすいため後に彩度を落とした濃い色が使用された。以降この色は東急電鉄の鋼製車の標準色とされ、新製時から赤帯を前面に配していた8500系が登場するまでは東急電車を象徴する色になっていた。なお後述する渋谷のカットボディの塗色は往年の濃い色である。

東急では1980年（昭和55年）春に東横線の運用から退き、大井町線での運用車もその前年には二子玉川園駅以西への乗り入れをやめている（なお当時まで大井町線区間も田園都市線に含まれていた）。1986年（昭和61年）までに全車廃車されたものの、1970年代以降は地方の中小私鉄に大量譲渡されており、そこで運用され続けていたが、車両の老朽化と大手私鉄からの車齢の若い中古車両の導入により、そこでの運用からも退いて行き、熊本電気鉄道が保有していた最後の5101A号車が2016年（平成28年）2月14日に引退した。


下記の4形式が製造された。

1954年10月14日に公式試運転が行なわれた後、東横線で10月16日に運用を開始した。5000系の3両編成が4本に達した後の1955年4月1日のダイヤ改正より、東横線に渋谷と桜木町を34分で結ぶ急行の運転が再開された。当初は日中のみの運転で、急行が終日運行されるようになったのは同年10月1日からである。1957年5月から、順次デハ5100形を組み込み4両編成化された。

1958年12月からはラジオ関東（当時）の放送を、誘導無線により受信した上で車内に流す試みを開始した。この放送は1964年に取り止めとなり、誘導無線は業務用無線に転用された。

1959年にはクハ5150形が登場し、デハ5000形に5050号が登場することによってサハ5050形はサハ5350形へ改番された。最終増備車両は1959年10月に入線したデハ5120で、5000系は合計105両となり、最長で6両編成を組んで運用された。
1970年に田園都市線から東横線に転属した7000系が急行に使用されるようになったため一部が田園都市線に転属した。
1977年（昭和52年）より長野電鉄への譲渡が開始され、その後1980年（昭和55年）には福島交通への譲渡など徐々に保有数は減少した。

東急線では、1979年8月の田園都市線・新玉川線（当時）と大井町線との運転系統分離時に、大規模な車両の転配が行われた 。この時点で田園都市線・新玉川線は8500系に統一され、5000系は5両編成15本が大井町線に配置された。一方、東横線用は5000系が4両 + 2両、5200系4両 + 5000系 2両のわずか12両だけの配置となっていた。翌1980年、8000系列の増備に伴って新玉川線用から東横線に8033F・8035Fの5両編成2本が復帰したことで 、同年3月29日をもって東横線における26年の活躍に終止符を打った。

大井町線では前述の1979年8月時点で全23編成中5000系が15編成と主力車両となっていたが、翌年以降東横線への8000系や8090系の増備に伴い、捻出された初代7000系などに置き換えられる形で1985年3月中に運用を終了した。 大井町線では5両全車電動車編成を組んだこともある。

目蒲線では東横線の運用終了後に配属が始まり、1980年4月15日より3両編成2本が運転を開始している。編成は登場時と同じMTMを中心にオールM3連も存在した。その後、目蒲線には最大3両編成9本が配置されていたが、1986年3月から5月にかけて大井町線から多数の7200系が転入したことで 、同年6月18日をもって、3000系よりも先に営業運転を終了した。同時に東急線から5000系は姿を消した。最後まで残っていた5047-5354-5050の3両編成1本は最後の1週間ほどの期間、5047号車に引退記念ヘッドマークを装着していた。

なお、池上線では、全長が18.5mの本系列は入線できなかった（5200系は入線実績あり）。

本系列の注目点の一つとして、当初から付随車を組み込んだMT編成であることが挙げられる。直角カルダン駆動の大トルク電動車が、軽量なトレーラーを牽引することで、製造コストを低減できると同時に、カルダン駆動用の高速電動機による瞬間的な消費電力をある程度抑制することが可能であった。

この時期に現れたいわゆる「高性能電車」においては、起動加速度を2.7km/h/sから3.3km/h/sに引き上げるため全電動車方式を積極的に取り入れる例が多く存在した。具体的にはWN駆動方式と小形主電動機の組み合わせによるもので、特に同時期の1067mm狭軌の私鉄に良く見られる方式である。また日本国有鉄道（国鉄）のモハ90系電車（後の101系）も、駆動方式が違うものの同様の設計理念である（なお、この形式では東急5000系とは違い中空軸平行カルダン駆動方式を採用していた）。しかしこの方式では製造費や給電施設の強化などの初期投資が割高で、急増し切迫する輸送需要に対応しなければならない状況では現実的でなかった。このため大半の鉄道事業者（国鉄を含む）ではMT編成の新車を大量生産する結果となった。

本形式に採用されたPE-11形電動カム軸式抵抗制御器は、後に国鉄のCS12形制御器のモデルとなり、さらに改良されて国鉄の電車用抵抗制御器の決定版となるCS15形へと発展した。

PE-11形制御器の制御段数は直列12段、並列11段、弱め界磁3段、発電制動20段である。弱め界磁制御は高速域のみならず加速を滑らかにするため発進時にも弱め界磁を使用する「弱め界磁起動」装置が導入された。弱め界磁は高速域でも当初使用されていたが終期には発進時のみ使用されるようになった。

モノコックの車体構造、いわゆる張殻構造によるボディの軽量化は航空機では一般的だが、鉄道車両用としての利用はその後も相模鉄道5000系などの例があるものの、最終的にはあまり広まらなかった。これは丸みの強い形状のため通常の電車と比較しても断面積が小さく、足元にまで曲面が現れる構造で混雑時の詰め込みが効かないことなどが問題となったためである。またモノコックの性質上、部分的な荷重・応力には弱いために、のちの冷房化など設備追加を伴う大規模な改造も困難であったことが結果的に世代交代を早める原因となった。また、腐食・老朽によるダメージも通常より大きいものとなるため整備コストの上がる、より大型の車体には導入しにくいなどの問題もある。このような理由から、鉄道車両においてモノコック構造の応用はあまり進まず、セミ・モノコック構造（準張殻構造）が多用されるようになった。

当時、5000系の車重はステンレスカーの5200系より軽く、経済性の面でも有利であると考えられていた。

東急で運用を離脱した後に、旧型車の置き換え・サービス向上のために64両が地方私鉄に譲渡された。これだけ大量の車両が譲渡された理由として、車齢が浅かったことのほか、軽量のため橋梁など重量制限のある構造物への支障がない、1M方式のため短編成が組みやすいなどの特徴から、地方私鉄でも導入しやすい車両であったことが挙げられる。しかし先述の欠点に加え、直角カルダン駆動の保守部品調達も難しくなってきていることから、京王電鉄3000系などに代替された。最後まで残っていた熊本電気鉄道の1両の運用も2016年（平成28年）2月14日をもって終了し（最後は東急時代の緑一色の塗装に戻されて運用されていた）、譲渡された車両すべてが運用離脱した。

塗色変更で「赤ガエル」などになった車両、中間車や先頭車連結面側へ運転台が取り付けられて切妻型の先頭車「平面ガエル」となった車両もある。

以下に譲渡車両の一覧を記す。詳細は各車の記事を参照。

なお、上記の譲渡両数以外に、廃車車両の一部が部品取り用として譲渡されている。

また、台車(TS301)が伊豆急行と西日本鉄道（西鉄）に譲渡されている。伊豆急には1982年に譲渡され、サハ173・174がこの台車に振り替えられた。西鉄には1986年に譲渡され、宮地岳線（現・貝塚線）の120形のカルダン駆動化に使用された。1991年に120形が廃車となった後は天神大牟田線から転属した600形に転用された。伊豆急・西鉄ともに現在では台車は廃棄されている。

デハ5001号は譲渡先の上田交通で1993年（平成5年）に廃車となった後、静態保存のため東急に返却され、登場時の緑塗装に復元の上、長津田検車区での保存を経て、東急車輛製造の構内で保管されていたが、2006年（平成18年）10月26日から渋谷駅ハチ公口で車体後部をカットし、台車や床下機器を取り外した状態で昔の渋谷駅の写真とともに展示されている。
なお松本電鉄に譲渡された車両のうち、1編成が松電新村駅車両所構内に東急時代の塗装で静態保存されているうえ、熊本電気鉄道でも、可動状態のまま北熊本駅構内での保存が発表されている。




</doc>
<doc id="21678" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21678" title="浦安駅">
浦安駅

浦安駅（うらやすえき）


</doc>
<doc id="21679" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21679" title="泊駅">
泊駅

泊駅（とまりえき）



</doc>
<doc id="21680" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21680" title="東山公園駅">
東山公園駅

東山公園駅（ひがしやまこうえんえき）



</doc>
<doc id="21681" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21681" title="北斗星">
北斗星

北斗星（ほくとせい）とは北斗七星のこと。また、以下の固有名詞でもある。



</doc>
<doc id="21682" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21682" title="上道駅">
上道駅

上道駅



</doc>
<doc id="21683" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21683" title="服部駅">
服部駅

服部駅（はっとりえき）



</doc>
<doc id="21686" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21686" title="相生駅">
相生駅

相生駅（あいおいえき）




</doc>
<doc id="21687" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21687" title="曜日">
曜日

曜日（ようび）とは、七曜（7つの天体）が守護するとされる日のことをいい、曜日が循環する7日の組の事を週と呼ぶ。日本語では現在でも各曜日を日曜日、月曜日、火曜日、水曜日、木曜日、金曜日、土曜日のように七曜の名を冠して呼ぶが、地域によっては、後に曜日の名に番号、土着の神、イベント等が当てはめられ、七曜との関係は忘れられている。これについては後述の「各言語での曜日の名称」を参照。

週・曜日の概念は古代バビロニアで生まれ、紀元前1世紀頃のギリシア・エジプトで完成したと考えられる。一方、古代バビロニアからさまざまな経路を経てユダヤ教徒が使ったものがそのままキリスト教徒に伝えられた。

天動説での太陽系モデルでは、七曜は、地球から見た角速度が速いものほど地球に近く、月・水星・金星・太陽・火星・木星・土星の順に並んでいると考えた。しかし、曜日の順序は、この順番またはその逆というわけではなく、2つおき（3つめごと）に遡っている。

元来、七曜は、1曜が1日ではなく1時間ごとに地上を守護すると考えられた。これがプラネタリーアワーである。プラネタリーアワーの順序は、地球から最も遠い土星に始まり、内側へと進む。きっかり24時間後、すなわち翌日の第一時間目の守護星は、3つ前（あるいは4つ後）の太陽となる。

以下、順に土星、太陽、月、火星、水星、木星、金星、そしてまた土星が各日の第一時間目の守護星になる。第一時間目の守護星は、同時にその日一日の守護星ともされ、その日は守護星の名をもって呼ばれるようになった。こうして、現在の曜日の順が決まった。

日本には入唐留学僧らが持ち帰った「宿曜経」等の密教教典によって、平安時代初頭に伝えられた。宿曜経が伝えられて間もなく、朝廷が発行する具註暦にも曜日が記載されるようになり、現在の六曜のような、吉凶判断の道具として使われてきた。藤原道長の日記『御堂関白記』には毎日の曜日が記載されている。

具註暦では、日曜日は「日曜」と書かれるほかに「密」とも書かれた。これは、中央アジアのソグド語で日曜日を意味する言葉 "ミール"（"Myr"）を漢字で音写したものであり、当時、ゾロアスター教やマニ教において太陽神とされていたミスラ神の名に由来する。

その後江戸時代になると、借金の返済や質草の質流れ等の日付の計算はその月の日にちが何日あるか（大抵は29日か30日）がわかればいいという理由で、七曜は煩わしくて不必要とされ、日常生活で使われることはなかった。

週の最初が何曜日であるかは、国、文化、規準により様々である。

週が始まる日を、日曜日とすることもあり、また月曜日からとするところもある。アメリカ製のカレンダー、ヘブライ語、ポルトガル語、アラビア語、ペルシア語、ベトナム語などでは前者であり、フランス製のカレンダーなどは後者である。イスラム圏では金曜日が公休日になっていて、カレンダーも土曜日から始まるものがある。

日本で曜日の順列を明確に定めているものにはJIS規格（JIS X 0301）があり、「01:月曜日　　02:火曜日　　03:水曜日　　04:木曜日　05:金曜日　　06:土曜日　　07:日曜日」と規定されている。

日本で「週末」といえば一般的に「金土日」を指す。気象庁でも週末を「土、日曜日」としている。また「週の頭」と言われれば「月曜」を考えるのが一般的で、実情からも習慣やイメージからも月曜が日本の週の始まりといえる。週間予定表付き手帳は、月曜始まりのものがほとんどである。一方、古くからの輸入カレンダー等の影響もあり、日本で販売されているカレンダーには日曜始まりのものと月曜始まりのものが混在している。


いくつかの言語では、曜日の名称が、明示的にもしくは暗黙のうちに順序を示している。


曜日の起源から考えると、プラネタリーアワーは地球に近づく順に進んでいるので、最も遠い土曜日から始まるのが自然である。

『ローマ史』を著したカッシウス・ディオによって紹介されている曜日の順番の起源では、土星を1番目としている。

日付から曜日を特定するには、ある1日についてそれが何曜日かを決めておく必要がある。これは古代からデファクトスタンダード（事実上の標準）として暗黙裏に広く認められ使われていたが、あらためてISO 8601で「2000年1月1日を土曜日とする」と定義された。日本ではJIS X 0301がそれに従っている。

任意の日付から曜日を求めるには、ユリウス通日を求める。

ツェラーの公式を使えば、日付から直接に曜日を計算することもできる。

グレゴリオ暦では、曜日の循環も400年周期である。その理由は、以下の通り、400年間の日数である 146 097 日が 7 で割り切れるからである。


イタリア語、スペイン語などの多くのロマンス諸語では、キリスト教やローマ神話に由来する呼び名が使用されている。例えば、スペイン語では（日曜日）は主、（月曜日）は月、（火曜日）は軍神マルス、（水曜日）は商業の神メルクリウス、（木曜日）は神々の王ユピテル、（金曜日）は愛の女神ウェヌス、（土曜日）はユダヤ教の安息日をそれぞれ起源としている。

アジアでは、（ロマンス諸語には含まれないものの）タガログ語などフィリピンの諸言語がスペイン語の曜日名を借用している。ただし、タガログ語において日曜日のみは週を表すと呼ばれるが、これもスペイン語の""がなまったものと言われる。

ポルトガル語では、（土曜日、第七曜日）、（日曜日、第一曜日）以外は数詞を冠して、月曜日を（第二曜日）、火曜日を（第三曜日）、水曜日を（第四曜日）、木曜日を（第五曜日）　と　金曜日を（第六曜日）と呼び、神話に起源をもつ名称を排除している。

英語やドイツ語、オランダ語といったゲルマン系の言語では、日曜日 () は太陽 ()、月曜日 () は月 () にちなむ。また、ローマ神話の神々に相当する北欧神話の神々の名も採用されている。

英語においては、火曜日 () は北欧神話における天空神テュールに、水曜日 () はアングロサクソンの主神オーディン（ウォドン）、木曜日 () は北欧の雷神トールに由来しており、金曜日 () は北欧の愛の女神フレイヤ（フロイア）、土曜日 () はローマ神話に登場するサトゥルヌスを起源としている。

ただし、アイスランド語では日曜日 () と月曜日 () が太陽と月に由来する部分では他のゲルマン系の言語と共通するが、残りの曜日において、北欧神話の神々の名はすべて排除された名称が用いられる。

現代の中国語では、日曜日を、月曜日を、火曜日を、…土曜日をと呼んでいる。昔は七曜の名を冠して呼んでいた（その呼び名は中国に起こり、日本や朝鮮などに伝えられた）が、現代の中国語ではこれを使わない。

ヘブライ語やアラビア語では、日曜日を第一日とする番号で言い表される。ただしヘブライ語では土曜日は安息日を意味する「シャバト」を用い、アラビア語では金曜日（ジュムア）と土曜日（サブト）のみ特別な名称を使用する。

ペルシャ語では土曜日を「シャンベ」と呼び、日曜日から木曜日までは「シャンベの1日後・2日後…5日後」を意味する語を使用する。


フランスでは、七曜制を廃止し独自の十曜制が設けられた時期が存在した。1793年11月24日から1805年12月31日まで（グレゴリオ暦）と1871年のパリ・コミューンの際に「フランス革命暦」が用いられ、この暦では、合理性を追求するため、従来の七曜を廃止して10日ずつ3つのデカード（。週・旬とも。フランス革命暦では1か月はすべて30日であった）に分けられた。しかし、七曜に慣れた国民にとっては大変苦痛であったため、革命暦廃止を前に1802年3月31日から元の七曜制に戻された。




</doc>
<doc id="21688" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21688" title="三鷹市">
三鷹市

三鷹市（みたかし）は、東京都の多摩地域東部にある市である。

武者小路実篤、三木露風、山本有三、太宰治など多くの作家たちが住んだ街として知られるほか、全国初のゼロ歳児保育施設の開所（1956年）、全国初の公共下水道100%整備（1973年）を実施した都市である。「みたか市民プラン21会議」、官民共同プロジェクト「あすのまち三鷹」、三鷹ネットワーク大学での市民、大学・研究機関、企業との協働などが成果を上げ、2005年度のインテリジェント・コミュニティ・オブ・ザ・イヤー世界1位に選出された。

また、都市の便利さと緑豊かな自然とが調和する公園都市でもある。市域には豊かな自然が存在し、市内に国立天文台三鷹キャンパス、武蔵野市にまたがる場所に桜で知られる井の頭恩賜公園、小金井市や調布市とまたがる地域に野川公園がある。桜の植樹が盛んで、三鷹通り、国立天文台三鷹キャンパス、調布飛行場・武蔵野の森公園、国際基督教大学などの周辺に多くの桜並木が造られている。

観光名所としては、2001年に開館した三鷹の森ジブリ美術館を筆頭に、三鷹市山本有三記念館、太宰治文学サロンなどの様々な文化施設が存在する。加えて、三鷹駅南に位置する禅林寺には太宰治および森鴎外の、市内南西端に位置する龍源寺には近藤勇の墓が存在する。

市域境界線は入り組んでおり、5つの自治体と隣接する。市役所の一部は調布市域に掛かっている。

東京都の多摩地域の東端に位置しており、東京23区と多摩地域の境界を接している隣接5市の内の一つである。東経139度31-35分、北緯35度39-42分の位置にあり、東西6.4km、南北5.2km。市域は鷹が大きく羽を広げたような形をしている。

北東に位置する井の頭地区には井の頭恩賜公園および井の頭池があり、東南方向に流れる神田川は井の頭池を源流とする。また、武蔵野市との境界を東南方向に流れる玉川上水は、三鷹駅の真下を通り、万助橋から井の頭公園を横切り、牟礼地区を流れる。大沢地区の南側には野川が流れ、流れの北側に国分寺崖線という河岸段丘が存在する。また、上連雀地区・下連雀地区から新川地区を横断する仙川がある。

市北端にJR中央線〔快速・各駅停車（総武線・東西線・東葉高速線直通）〕が走り、三鷹駅を中心に市街地を形成し、南側は市で一番大きな商業地区となる。神田川沿いに走る京王井の頭線の井の頭公園駅、三鷹台駅は、それぞれ北側を武蔵野市、杉並区と接する。また、市東部の下連雀1丁目は吉祥寺駅、北西部の井口地区は武蔵境駅、南西部の大沢地区は 西武多摩川線多磨駅、南東部の新川・中原地区は京王線仙川駅が最寄駅である。

タクシーの営業区域が東京23区・武蔵野市・三鷹市で一つの区域として構成されている。

現在の三鷹市に当たる区域は武蔵国多磨郡内の一部として属した。


2005年に夜間人口（居住者）は166,767人であるが、市外からの通勤者と通学生および居住者のうちの市内に昼間残留する人口の合計である昼間人口は148,458人で昼は夜の0.890倍の人口になる。通勤者・通学者で見ると市内から市外へ出る通勤者49,199人、市外から市内へ入る通勤者は35,145人と通勤者では朝に市外へ通勤する通勤者が多く、学生では市外から市内へ入る通学生は5,209人で市内から市外に出る通学生9,464人と学生では市内へ流入が勝っている。東京都編集『東京都の昼間人口2005』平成20年発行146,147ページ　国勢調査では年齢不詳のものが東京都だけで16万人いる。上のグラフには年齢不詳のものを含め、昼夜間人口に関しては年齢不詳の人物は数字に入っていないので数字の間に誤差は生じる）隣接している武蔵野市と三鷹市は規模としてはほぼ同規模の自治体であるが、夜間人口（居住者）は三鷹市が約3万人弱多いのに比べ、昼の人口は武蔵野市のほうが6000人上回る。三鷹市は住宅街の町の傾向が読み取れる。

三鷹市では、全域で住居表示に関する法律に基づく住居表示が実施されている。住居表示実施前の町名等欄で下線がある町名はその全部、それ以外はその一部である。

三鷹の名は、かつて徳川将軍家および御三家が鷹狩を行った鷹場の村々が集まっていたことと、世田谷領・府中領・野方領にまたがっていたことに由来する（三領の鷹場）といわれている。旧三鷹村役場火災による資料焼失のため詳細は定かではない。






姉妹都市
友好市町村
旧ホークスサミット

衆議院小選挙区選挙では東京都第22選挙区（三鷹市・調布市・狛江市・稲城市）に属する。小選挙区制導入当初は、武蔵野市、小金井市と共に東京都第18選挙区を構成したが、一票の格差是正のため、2002年に府中市との入れ替えで東京都第22選挙区に変更された。近年選出の議員は以下の通り。

三鷹市で東京都議会の一つの選挙区をなす。定数は2人。近年選出の議員は以下の通り。

三鷹市はベッドタウンとしてマンション、アパートが多く建っているが、三鷹駅南口地区を中心に小規模な商店も多く存在している。商業集積はJR中央線三鷹駅南口地区（下連雀三丁目、下連雀四丁目）と、東八道路沿道であり、比較的大規模な商業施設もこの地区に固まっている。


太平洋戦争前の1933年に正田飛行機と三鷹航空、1937年に日本無線電信電話、1941年に中島飛行機三鷹研究所といった軍需産業関連の工場が多く開設された。また1939年には調布飛行場の開設とともに国立中央航空研究所が設置された。下請けの工場も多くあり、開戦により軍需産業は潤い工場従事者の増加によりこの時期に人口も大きく増加する。戦後は通信や自動車関連に転換して操業した工場が多いが、より郊外に移転する工場が多く出て宅地化が進んだ。また、バブル期の土地売却による移転やバブル崩壊後の不景気、国内需要の頭打ちによる閉鎖などにより、市内の大規模工場はほとんど姿を消した。現在は日本無線や三鷹光器など、先端技術系の工場が一部存在している。


















3園あった市立幼稚園が、私立幼稚園の経営圧迫を主な理由に、多くの市民の反対を押し切って、2006年度末にすべて廃止された。跡地は公設民営の保育園や幼保一元化施設となっている。私立幼稚園は市内に16園あり、それぞれが独自の方針と内容で幼児教育に当たっている。東京都知事の認可を受けた幼稚園類似施設として、国際基督教大学教会幼児園がある。

2009年9月、市内のすべての公立小中学校が中学校区を単位として小中一貫校へと移行。これにより、2006年4月に開園した「にしみたか学園」をはじめとする7つの学園が生まれることとなった。既存の施設や6・3制区分はそのままとし、9年間の一貫したカリキュラムの実践によって小中学校間の連携を図る、というのが主な特色となっている。また、保護者や地域住民が学校運営を支えるとともに、学校を地域コミュニティの場とする「コミュニティ・スクール」制度を導入している。学園に属する各学校名は、例として「にしみたか学園三鷹市立井口小学校」のように、従来の名称の頭に学園名を付けた形となる。

2006年4月開園
2008年4月開園
2009年4月開園
2009年9月開園

市立小学校は小中一貫校に移行。小中一貫校の項を参照。

市立中学校は小中一貫校に移行。小中一貫校の項を参照。



大沢にはキリスト教系の大学が多く所在する。


甲武鉄道（現・JR中央本線）新宿駅〜八王子駅間が1889年に開通し同年武蔵境駅が開業、1899年に吉祥寺駅が開業した。鉄道国有法により甲武鉄道が1906年に国有化された後の1930年に国鉄中央本線三鷹駅、1933年には帝都電鉄（現・京王井の頭線）の井の頭公園駅と三鷹台駅が開業した。

JR中央本線と京王井の頭線の利用者が多いが、他に京王線、西武多摩川線によって市域が囲まれている。市域内の駅を結ぶ路線は少ないが、中央線、井の頭線以外でも十分利用可能な駅は西調布駅、調布駅、つつじヶ丘駅、仙川駅などいくつかある。地理的には他市区との境界付近に位置している駅が多い。また、京葉線が地下路線で三鷹まで延伸される計画（運輸政策審議会答申第18号）がある。なお、中央本線三鷹駅西側には三鷹車両センターの車庫がある。


鉄道路線や三鷹市内の駅が市周縁部に位置するため、市域内の交通機関としてバスが重要な役割を果たしている。小田急バス・京王電鉄バスグループ・関東バスが乗り入れているほか、コミュニティバスでは武蔵野市が運営する「ムーバス」（市の一部分を走行、境・三鷹循環の7号路線は三鷹市も運営に関与）、三鷹市と小田急バスの共同事業である「みたかシティバス」が運行している。

小田急電鉄の沿線ではないが、歴史的な経緯から市内のバス路線のほとんどは小田急バスのものである。
市内に営業所を持つ事業者はないが、下記の営業所が市内に路線網を持っている。













2005年6月14日、世界の116団体からなる非政府系の国際組織、世界テレポート連合（WTA）の内部組織インテリジェント・コミュニティ・フォーラムは、2005年インテリジェント・コミュニティ・オブ・ザ・イヤーに三鷹市を選出した。



</doc>
<doc id="21690" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21690" title="泉鏡花文学賞">
泉鏡花文学賞

泉鏡花文学賞（いずみきょうかぶんがくしょう）は、泉鏡花生誕100年を記念して1973年に制定された、金沢市によって主催される文学賞である。以降年一回発表されている。受賞は選考委員の合議によって決定される。受賞者には正賞として八稜鏡、副賞として100万円（2017年現在）が授与される。併設されている賞として泉鏡花記念金沢市民文学賞があり、金沢市に地縁のある者のみが選考対象となる。

対象は小説や戯曲などの単行本で「ロマンの薫り高い作品」となっているが、第30回の野坂昭如のように作家個人の業績も選考に含まれることがある。第16回の吉本ばななのようにデビューしたばかりの新人が受賞することもあれば、第39回の瀬戸内寂聴のようにベテラン(
しかも、24年前まで15年間選考委員だった）が受賞することもある。





</doc>
<doc id="21693" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21693" title="文学賞">
文学賞

文学賞（ぶんがくしょう）とは、優れた文学作品やそれを執筆した作家に対して授与される賞の総称である。

文学賞は、文壇に登場していない新人を主な対象とし未発表の作品を公募して作品を選考し授与する賞（公募新人賞）と、新聞・雑誌への掲載や単行本の刊行などの形式で既に発表済みである作品や既存の作家に授与する賞に大別できる。

また、特に小中学生や幼児向け児童書（童話・絵本など）を対象としている場合、児童文学賞と称することがある。

名称については、出版社・レーベル名や主催者の名前を直接冠したものがまず多いが、それ以外では文学史・文壇やそのジャンルの歴史において重要な足跡を残した物故者の作家の名を冠したものも多い。このような人名を冠した賞の場合、故人の多大な功績を記念・顕彰する文学賞という主旨になるのが基本であるが、大江健三郎賞や小松左京賞などは創設時点で存命かつ現役の大家の名を冠し、その作家自身も選考・選評・表彰などで携わっている。

作品の選考は選考委員がいるならば最終的に選考委員による会合に委ねられるが、多くの賞では選考委員が関与するのは最終選考と講評のみである。実際にはその前段階として内部審査が設定され、作品の内容・性質や完成度の他、小説作品で著されている作者の思想や主張、作者の人物プロフィールなどについて、主催者・出版社・編集部などの求める販売戦略や人物像と合致しているか、賞の理念と相反していないかなどといったフィルターが掛けられ、膨大な応募作品や対象作品から数次にわたってふるい落とし、最終候補の数点まで絞り込んでいくのが一般的である。文学賞において授賞の作品・作家を出すか否かは基本的に主催者や選考委員の裁量の範囲である。しかし、その方針やその他様々な要因から各文学賞ごとに選考・授賞の評価基準は異なり、後述するように新人発掘を目的とする公募新人賞であってもプロデビューに繋がる上位入賞者を中々出さないものも存在する。

授賞が決まった作家は正賞・副賞を授与され、受賞の経歴という箔が付き、作品が紹介され、それと共に多くは次回作の掲載・刊行の機会を得ることになる。ただし、文壇で重きをなす文学賞であっても“受賞”と“長期的に作家として文筆一本で生活していけるか”はあくまで別の話で、たとえば猪瀬直樹は石原慎太郎との会話の中で、歴代の芥川賞作家の中にも生活保護を受けている人が多くいる、というようなやりとりがあったことを自身のブログで過去に記している。

候補作・応募作に賞を授与することを、主催者側の立場から見た場合には「授賞」といい、逆に賞を受ける立場から見た場合には「受賞」と表現する。

多くの文学賞では、授賞決定に際して主催者が受賞者を招待して授賞式を開催し正賞・副賞として表彰状や賞金・記念品の授与を行う。

それと前後して、公式ホームページや主催者側が刊行する文芸誌や新聞などにおいて作品の掲載や紹介と、選考委員による講評が行われる。さらに、既存の作家に授与する主要な文学賞では授賞式を報道マスコミが取材し、受賞者・選考委員を対象とした記者会見や質疑応答が行われる。

授賞の対象者は多くは1名ないし2名程度であるが、公募新人賞などでは大賞や金賞をはじめに数段階の賞を設定し、下位の佳作入選まで含めれば入賞者が10名を超えることもある。逆に選考の結果として授賞に相応しい作品が無いと判断された場合には「該当なし」という結果発表を行い、表彰式の開催や講評を見送ることもある。

商業出版の世界の文学賞のほとんどには正賞・副賞の規定があり、これに則って授賞する作品・作家に対して賞状と規定の賞金や記念品が贈呈される。

授与される記念品や賞金の額については賞ごとに異なり、近年では『このミステリーがすごい!』大賞、ポプラ社小説大賞など、公募新人賞にも1,000万円を超える高額賞金が懸けられたものが存在する。後述のように公募新人賞については雑誌掲載や単行本刊行など、受賞作品での商業作家としてのデビューを保証しているものが多い。

逆に規定にあるのは表彰のみで、賞金や記念品の贈呈が一切無く、表彰式などのセレモニーも行われず“結果発表”だけで終了するものもある。無賞金の賞は国際的に権威の高い著名作家への文学賞でも珍しいものではなく、公募新人賞でも賞金は無く最上位入選に対する自社の雑誌やレーベルからの作家としてのデビューだけが約束されているというものは珍しくない。他方、自費出版系の出版社の公募新人賞のように、応募者にとって受賞のメリットが実質的に当該作品の自費出版の費用の割引や部数の増量などのサービスだけで、受賞しても商業出版の世界での作家デビューにすら事実上直結しないものも存在する。

公募新人賞の多くは、有望な新人作家の発掘を目的として、出版社や出版社が出資した文学関係の財団法人などが主催者となり原稿を募集し選考と授賞を行う。

大半の公募新人賞では、作家として文壇にデビューしていないアマチュアが主対象で、応募作品は未発表の作品とされ、中には他の新人賞への応募や同人誌などでも発表していない完全に未発表・未公表である作品に限定しているものもある。また、佳作・入選などの下位入賞も含めて、入賞作品については著作権（出版権）が出版社に帰属する規定になっているものが多い。

最上位の入賞作品については、関係する文芸誌やレーベル旗艦誌を持つ賞の場合その雑誌への掲載が約束され、雑誌掲載が難しい長編作品を主対象とする公募新人賞では単行本の刊行を保証していることが多い。

公募新人賞の入選作品の数は出版社・編集部の販売戦略やレーベルの新設や増強などの販売戦略、応募者の作品の水準によって前後する。レーベル新設時などは必要に応じて最上位の賞などから下位入選まであわせて10作品以上を選出することもあれば、レーベルの売上が低迷していたり編集部の抱える作家やその予備軍が人数的に飽和状態にあるなど契約作家を増やしにくい状態にある時などには、作品に求める水準が大幅に引き上げられて人数が絞りこまれ、入選者そのものが中々出なくなることもある。他方で、既存作家への賞の様に作品を厳選して1-2作品だけ入選作品を選出し、選考者の目に適う作品がなければ「選出なし」とするスタイルを続けている賞もある。

代表的な公募新人賞としては、文學界新人賞、群像新人文学賞、オール讀物新人賞、江戸川乱歩賞などが知られるが、文芸誌や自社レーベルを持つ出版社の多くは何らかの公募新人賞を行っており、特定ジャンルに限定した公募新人賞も数多く存在する。

選考委員は主に中堅・ベテランの著名作家、評論家、レーベル・旗艦誌の編集部の編集長クラスの人物が務めるが、メフィスト賞のように編集部と編集者の内部選考によって授賞を決定する賞もある。公募新人賞を受賞したことをきっかけに文壇にデビューして後に人気作家となった人物が、後年大成してからその賞の選考委員を委嘱されて授賞する側に回るケースも少なくない。

地方自治体やその関連団体が主催する公募新人賞も存在するが、この場合、受賞作の多くは後援として携わる地方紙や地方の文芸誌に掲載されるのみで、受賞によって作家としてのデビューが約束されるわけではない。ただし、坊っちゃん文学賞などのように、全国で発売される雑誌と提携関係がありその雑誌に受賞作が掲載される賞もある。

キャリアの浅い新人・新進の作家が執筆し、雑誌に掲載、あるいは単行本として出版された作品の中から、優れた作品を選出し授賞する賞である。多くはキャリアの浅い作家にとっての登竜門と位置づけられており、賞金や記念品以上に受賞そのものが作家のキャリアにおいて重要な意味合いを持つことが多い。

代表的なところでは芥川賞、野間文芸新人賞、三島由紀夫賞、山本周五郎賞などがある。直木賞も創設当初は既発表の大衆文学の新人作家の作品を対象とした賞という主旨であったが、近年では既に作家として一本立ちしている中堅以上の作家の作品への授賞が専らであり、新人賞とは呼べない性質のものになっている。

芥川賞、野間文芸新人賞、三島由紀夫賞の三賞は純文学の新人賞において重きをなし「三冠」と呼ばれることもあるが、2016年現在、この三賞全てを受賞しているのは笙野頼子、鹿島田真希、本谷有希子、村田沙耶香の4人である。

純文学や大衆文学など数多くの新人賞が存在しているジャンルがある一方で、後発の歴史の浅いジャンルや比較的マイナーなジャンルではこのような新人賞が事実上無いか、中堅層以上の作家に与えられる文学賞と事実上同一化して扱われているものもある。

中堅以上の作家やその作品に対して授与される文学賞として、谷崎潤一郎賞、読売文学賞、野間文芸賞、吉川英治文学賞などがある。これらの主要な文学賞の場合、単一の作品のみならず作家としての総合的な筆力も選考にあたっての評価対象となるため、受賞実績を積み重ねてゆくことで文壇における地位が確立され、やがて大家として認められるようになる。

ジャンル別では推理小説では日本推理作家協会賞や本格ミステリ大賞、SFでは星雲賞や日本SF大賞などがあり、その他にも数多くの分野ごとに最高峰とされる賞が存在する。

日本国外の著名文学賞の中でもで特に高い権威を持つ賞には、ブッカー賞、ゴンクール賞、ピューリッツァー賞 フィクション部門、フランツ・カフカ賞、エルサレム賞、ノーベル文学賞などが上げられる。ブッカー賞はイギリスおよびアイルランド国内で英語で書かれたもの、ゴンクール賞はフランス国内でフランス語で書かれたもの、ピューリッツァー賞フィクション部門は米国で書かれたものと、前者3賞はその国内のその言語で書かれた小説を選考対象としている。後者3賞は言語や地域を問わず、特にノーベル文学賞は小説家（散文）に限らず、詩人や劇作家なども対象としている。

国際的に権威の高い文学賞として世界的な認知を得ているものにあっては、選考対象としては英語をはじめとする多数の言語に作品が翻訳されて現地の出版社から販売されて国際的に知名度と人気を確立している作家が多く、賞を授与されることは作家としての最高の栄誉とされ、最終選考の候補として正式にノミネートされるだけでも国家や言語の枠を超えて大きな商業効果が発生することがある。

小説以外の様々なジャンルの文学・文芸に特化した文学賞も数多く存在する。

たとえば、評論や随筆などを対象とした小林秀雄賞、ノンフィクションを対象とした大宅壮一ノンフィクション賞、講談社ノンフィクション賞、新潮ドキュメント賞、現代詩を対象としたH氏賞、戯曲を対象とした岸田國士戯曲賞などがある。これらは、それぞれの文学ジャンルにおいて方向性やトレンドを示す存在として重要視されている。

風変わりな所では、1970年代の雑誌『面白半分』において、宣伝のために書籍の下部に巻かれる腰巻（帯）に書かれるキャッチコピーを対象とした日本腰巻文学大賞という賞が開催されたこともある。この場合、腰巻というものの性質上、文章を製作した受賞者・選考対象者が編集者ということも珍しくなかった。

全国紙・地方紙を問わず、新聞社やその関連団体が主催する文学賞も存在する。

読売新聞社主催の読売文学賞には小説賞の他に戯曲・シナリオ部門賞、随筆・紀行賞、評論・伝記賞、詩歌俳句賞、研究・翻訳賞の各部門が設けられており、朝日新聞社主催の大佛次郎賞や毎日新聞社主催の毎日出版文化賞は小説だけでなく評論・ノンフィクション・エッセイなどを幅広く対象としている。

多くの文学賞では受賞者に対して副賞として賞金が支払われるだけではなく、授賞する側に属する選考委員を委嘱される著名作家にも選考料などの名目で少なからぬ金額の謝礼が支払われ、概して賞の権威の高さと比例する形で謝礼も高額となり、選考会議にしても1日とはいえ長時間に渡る会議となり高級料亭での食事付きというものもある。そのため、文学賞の選考委員は著名作家の体のいいアルバイトと揶揄されることもある。高い権威を持つ文学賞になると選考委員という地位それ自体も文壇政治におけるポストのひとつに等しく、作家にとっても文芸の世界での自身の権威や発言力の向上にも繋がる。だがその反面、特に選考委員について任期は設けず出処進退は自ら弁えるべしという姿勢を取る賞では、一度委嘱されればその後は自発的に退任するか、あるいは病気などで家族の意向という形で退任でもしない限り、亡くなるまでその地位に長年にわたり居続けることも可能であり、また高齢の大ベテランになると文壇・選考委員の重鎮としての存在感や発言力と裏腹に言動・選評が時代にそぐわないものになるばかりか、選考や賞自体の中長期的な方向性や究極的には賞の価値にまで悪影響を及ぼしてしまうことも起きかねず、そのような選考委員の高齢化や地位の長期独占は、時にその授賞選考などにも絡んで批判の対象となる。

また、各次選考過程において、各選考委員の専門分野・嗜好・思想・人間関係、出版社・編集部・編集者の事情・思惑・販売戦略、「後援」すなわちスポンサーの立場で賞イベントに関与する企業・団体の意向、候補者・応募者の話題性や関連業界との人脈などといった様々なバイアスが加えられることも少なくなく、関連する企業の商業的都合が優先されたり文壇政治のパワーゲームの結果として授賞と作品の出来が必ずしも直結しなくなる場合もある。例えば直木賞では主催者と強い関連を持つ文藝春秋の影響が色濃く、同社が数多くのベストセラーを手掛け強みを持つ歴史小説・時代小説・人情小説が有利と言われ実際に数多く授賞している一方で、企画・販売の実績が少なくノウハウに乏しいSF・ミステリー・ファンタジーなどに授賞した事例は少なく総じて不利とされており、SF作家である筒井康隆は自身の直木賞落選の経緯を批判的に風刺した小説『大いなる助走』を執筆している。また、高い権威を持つ著名文学賞の場合、知名度や文壇での地位を求めて受賞を渇望する人物や、自身の作品に絶対の自信を持ち受賞を確信して疑わない性格の人物が、自身の作品の落選という事態に対して強い不満を示す場合もある。他にも様々な文学賞や公募新人賞において、最終選考に残った作品や作家を巡って、特定の選考委員の熱烈な推薦で授賞が決まった、逆に特定の選考委員の個人的な猛反対の批判により落選となった、選考会議の場に全く取り上げられることも無く落選した、他にも選考を巡る対立で審査委員が辞任した、授賞から何年も経ってから主催者・選考委員・スポンサーなどの授賞する側と作家や新人など受賞した側との間に何らかの関係があったことが明らかになった、などという“裏話”“トラブル”の類は枚挙に暇が無い。また、筒井が『大いなる助走』で槍玉に挙げていることであるが、文学賞の選考委員として名前が出る人物には多忙な売れっ子が多く、そのような時間的余裕の無い人物が果たしてきちんと候補作や最終選考の作品を全て読破しその内容を把握・分析して選考に参加しているのかということも度々取り沙汰されてきた疑念であり、著名作家の選考委員としての「名義貸し」や、出版社・スポンサーや選考委員の人脈・都合が優先された縁故授賞などと言った不明朗な選考や出来レースの噂も、その真偽は別として散見される。




</doc>
<doc id="21694" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21694" title="松岡昌宏">
松岡昌宏

松岡 昌宏（まつおか まさひろ、1977年1月11日 - ）は、日本のドラマー、俳優、タレントであり、バンド形態のアイドルグループ・TOKIOのメンバーである。ドラム担当。身長180cm。血液型A型。

北海道札幌市出身。ジャニーズ事務所所属。所属レコード会社はジェイ・ストーム。

10歳からは横浜に住んでいたが、日々の生活がつまらなくて仕方がなく、毎日丘の上にのぼって東京タワーを眺め、「必ず東京タワーが見えるところに住む」と思いを馳せていた。そんな時にテレビで光GENJIを見て「これだ！」と思い、自分でジャニーズ事務所に履歴書を送る。書類審査に合格し、テレビ朝日のオーディション会場に呼ばれるが、当時流行していたツッパリスタイルで眉毛も無いのをごまかした状態で行く、会場にいた社長のジャニー喜多川を用務員のおじさんだと思ってにらみ返す、「ユー」と呼ばれて「ユーって誰？僕は松岡なんで、ユーはやめてください」と言い返すなど、本人も合格するわけがないと思うような態度で臨んだにも関わらず、次の日には社長から合格の電話があり、事務所入りすることになる。事務所に入って最初に住んだマンションからは東京タワーが見え、「絶対このチャンスを逃しちゃいけない。どんなことがあってもしがみつこう」と思ったという。

堀越高等学校卒業。同級生にゆってぃがいる。

1990年、『愛してるよ!先生』（TBS）でドラマデビュー。

1994年9月21日に『LOVE YOU ONLY』でCDデビューを果たす。

2004年にはゴジラシリーズ50周年記念作品『ゴジラ FINAL WARS』で映画初主演。グローマンズ・チャイニーズ・シアターでのワールドプレミアにも出席し、ハリウッドのレッドカーペットを踏む。また、ゴジラのハリウッド・ウォーク・オブ・フェームにも参加したほか、舞台挨拶では英語でスピーチを行った。

2008年12月、テレビドラマ『必殺仕事人2009』で共演する東山紀之と大倉忠義と3人で特別ユニット・The SHIGOTONINを結成。

2017年、第6回コンフィデンスアワード・ドラマ賞にて『家政夫のミタゾノ』で主演男優賞を受賞した。

。

サウナ通いを好む。体調管理として行ってきたが、2012年4月17日に都内のサウナ施設で脱水症状を起こし病院に緊急搬送され、当日に行われた舞台『灰色のカナリア』の製作発表を欠席した。その際、サウナに偶然居合わせた吉川晃司に介抱された。

TOKIOのプロモーションビデオの演出も手掛ける。



"グループでの出演はTOKIO#出演を参照。個人出演のみ記載。"












</doc>
<doc id="21696" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21696" title="調布駅">
調布駅

調布駅（ちょうふえき）は、東京都調布市布田4丁目にある、京王電鉄の駅である。駅番号はKO18。

京王線の主要駅であり、京王線と京王相模原線の分岐駅である。京王相模原線は当駅が起点となっている。

京王線調布駅付近連続立体交差事業により、2012年8月19日に布田駅・国領駅とともに地下化され、京王線と相模原線の平面交差が解消された。

地上駅舎の跡地には、駅ビル「トリエ京王調布」が建設され、2017年9月29日にオープンした。これに合わせて「映画のまち調布」をアピールするため、駅名標や案内表示が映画フィルムを模したものに交換された。

京王電鉄の前身である京王電気軌道の開業時より存在する、もっとも古い駅のひとつである。1913年（大正2年）4月15日の開業時は、笹塚駅 - 調布駅間が先行して開通した（京王電鉄#京王電気軌道・玉南電気鉄道も参照）。

2012年8月19日、後述する京王線調布駅付近連続立体交差事業により地下化された。地上線時代は、京王線下り列車と相模原線上り列車が平面交差していたものが、上下線が別々の階層となることで、互いに影響を与えることなく発着できるようになった。

2018年2月22日現在、京王ライナー以外の全ての列車が停車する。


上下線階層別の島式ホーム2面4線を有する地下駅である。地下2階と地下3階にそれぞれ1面ずつホームがあり、改札口（東口・中央口）および駅事務室は地下1階にある。

地下化に伴い配線が変更され、上下線とも西調布・京王多摩川寄りにシーサスポイントが設置された。これにより、2番線から相模原線への進入および相模原線から4番線への進入も可能になり、地上駅時代では不可能だった、相模原線同士の緩急接続も可能となった。

当駅では京王線列車と相模原線列車の接続が終日行われる。その他京王線列車同士や相模原線列車同士の緩急接続も頻繁に行われる。

2013年2月22日のダイヤ改定以降、両路線が使用する線路は時間帯により変わるため、特に定められていない。2015年9月25日のダイヤ改正からは平日の日中と土休日ダイヤでは主に1・3番線を相模原線の列車が、2・4番線を京王線の列車が使用している。また、下り線は双方の同時発車が、上り線は双方の同時到着が可能である。

主に朝ラッシュ時・昼間は京王線の列車が2・4番線、相模原線の列車が1・3番線を使用する。朝夕ラッシュ時は変則し、夕方下りでは20分サイクルで急行橋本行（1番線）→特急京王八王子行き（2番線・急行と接続）→始発各駅停車高尾山口行き（2番線）→各駅停車橋本行き（1番線）→区間急行（各駅停車）高尾山口行き（2番線）→準特急京王八王子行き（1番線・区間急行と接続）→特急橋本行き（1番線）→各駅停車橋本行き（2番線）となっている。なお、準特急京王八王子行きの一部は当駅で京王ライナー京王八王子行きの通過待ち合わせを行なう。

平日夕方ダイヤでは、当駅を境に列車種別を変更する列車がある。下りの区間急行高尾山口行きは当駅から各停に種別変更。また当駅発着の列車も設定されているが、引き上げ線がないため、到着後はつつじヶ丘方面または若葉台・高幡不動方面へ回送される。

2012年8月18日までは島式ホーム2面4線を有する地上駅であった。
このうち、相模原線への列車は1番線、相模原線からの列車は3番線にしか発着できず、相模原線直通列車同士の緩急接続は不可能であった。相模原線からの列車と接続をするか、相模原線の列車との間隔が接近している京王線の上り列車は分岐器の手前で減速をした後、その外側を通り4番線へ入線していた。

改札口は南口と東口は地下に、北口は地上の駅舎内にあったが、当駅付近の連続立体交差事業の進捗に伴い、2008年9月14日よりすべて仮橋上駅舎上となり、北口と南口を統合して中央口とした。北口以外は終電を前に閉鎖されていたが（東口は21時15分、南口は0時10分）、2006年6月中旬からは東口が7時から、北口・南口は始発時点から開き、すべての改札口が終電まで開くようになった。その後東口も中央口と同様に始発から終電まで開けるようになった。東口が終電前に閉鎖されていたときは閉鎖後に連絡通路も閉鎖されたため、上りホームと下りホームとの移動は南口と北口を結ぶ通路を経由するしかなかった。

ホームからは東口に通じる階段が1か所、中央口に通じる階段が2か所存在し、ホーム間の乗り換えにはいずれかの通路を使う必要があった。東口への通路と中央口を結ぶ通路はつながっていなかった。また、仮橋上駅舎使用開始に伴い、各ホームにエレベーターが設置された。自動精算機は中央口にのみ設置されていた。

当駅が地上駅であった頃、京王線と相模原線は平面交差していたため、相模原線の上り列車が到着中には京王線の下り列車を発車させることができなかったなど、長年ダイヤ設定上のネックとなっていた。また当駅を発着する1時間あたりの上り列車本数は平日7時台で28本、日中でも21本（当駅始終着3本を含む）と他路線よりも比較的多い。

当駅西側にある調布1号踏切をはじめとする沿線の踏切は遮断機が降りている時間が長く、また朝ラッシュ時には後続の列車が踏切上で入線待ちをするなど、いわゆる「開かずの踏切」状態となっていたため、慢性的な渋滞が発生していた。

2路線の平面交差の解消、踏切による渋滞緩和などを目的に、路線の移設工事と駅舎の建て替えが行われている。2004年9月に着工し、2012年8月に地下駅の供用を開始したことは前記した。

原状回復や周辺整備などの付帯工事を含め、2014年度に竣工した。当駅周辺には大規模な代替用地がないため、地下化工事にあたっては、地上路線直下の限られたスペースで行われ、工事帯の確保に苦労を強いられた。

2012年8月19日から、地下駅舎供用開始にともない国領駅・布田駅とともに、京王電鉄および京王線では初となるホームドアが設置された。また地下化に合わせて、改札階から上りホームへ直通するエスカレーターが設置された。

同日、柴崎駅 - 西調布駅・京王多摩川駅間が地下線に切り替えられ、調布1号踏切を含む18か所の踏切は廃止された。

また同日より列車接近メロディとして、調布市を舞台としたNHK連続テレビ小説『ゲゲゲの女房』の主題歌である「ありがとう」（いきものがかり）が起用されている。ただし京王ライナー通過時と回送列車（当駅が終点となる列車を含む）の場合は他駅と同様の通過列車接近メロディが流れる。

京王線の列車接近等放送は原則として上りが大原さやか、下りが関根正明であるが、地下化後の当駅では1・3番線が大原、2・4番線が関根となった（地下1階が下りホーム、地下2階が上りホームになったため）。

地上時代には調布止まりの上り列車があり、列車は調布駅到着後に新宿側本線上で折返しをしていた。一方で地下化後には当駅付近に折り返し設備は設置されておらず、上り電車の折返しはつつじヶ丘駅で行うようになった。地下化直後の暫定ダイヤでは、調布終着の上り電車および調布始発の下り電車は、調布 - つつじヶ丘間を回送していた。

2013年2月のダイヤ改定後に、上り方面に設定された「快速つつじヶ丘」は、快速の停車駅を調布以西の各駅に変更した上で、当駅止まりであった各駅停車の営業運転をつつじヶ丘駅まで延長し（ただし調布 - つつじヶ丘間の途中駅は通過）、同駅で片渡り線を使用して折り返し、下りはつつじヶ丘 - 調布間を回送した上で再び当駅から下り各駅停車として営業運転を行っている。

その他大多数の列車は、新宿 - 橋本・京王八王子・高尾山口間を直通して運転しており、当駅発着の相模原線内の区間列車は、上りの土休日ダイヤにおける最終列車1本のほかは、下りの早朝と深夜の数本のみである。

2017年度の1日平均乗降人員は125,624人である。京王電鉄の駅では新宿駅、渋谷駅、吉祥寺駅に次いで4番目に多く、京王電鉄単独の駅では最多となっている。

乗降人員および乗車人員の推移は下表の通りである。

駅前には北口・南口ともロータリーがあり、多数の路線バスが発着する。

当駅には、広場口南側（南口）と広場口北側（北口）のそれぞれにバスターミナルがある。

南口には京王バス東・小田急バス・神奈川中央交通が乗り入れる。また、北口の停留所と間違えないために南口停留所の乗り場番号は「1桁」となっている。

各路線の詳細は営業所記事を参照のこと。


北口には、京王バス東、京王バス中央、小田急バス、東京空港交通（通称「リムジンバス」）、京成トランジットバスが乗り入れる。また、南口の停留所と間違えないために北口停留所の乗り場番号は「2桁」となっている。

ロータリーの乗り場はバスの進行方向順に乗り場11・12・13・14と並んでいる。11・14は線路に対して斜めに、12・13は線路に直角にバスが停車する。旧甲州街道の乗り場はロータリーの先の信号を渡った西友の前にある。11・12はトリエ京王調布A館側、13・14はパルコ側にある。

各路線の詳細は営業所記事を参照のこと。

※ 吉祥寺駅行は夜間時間帯には「吉祥寺駅中央口」行となる。






</doc>
<doc id="21697" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21697" title="古代ギリシア">
古代ギリシア

この項目では、太古から古代ローマに占領される以前までの古代ギリシアを扱う。

ギリシアにおいて発見された最古の人類はハルキディキ半島（）ペトラロナで発見されペトラロナ人で、彼等はホモ・エレクトゥスとネアンデルタール人の形質の特徴を持ち合わせており、およそ20万年から40万年前までにさかのぼると考えられている。彼らが活動したこの時代がギリシアにおける前期旧石器時代と推測され、ギリシアにおいて人類の活動が始まったのはこの時代とほぼ考えられている。また、15万年前になると、生活の痕跡が増加し、この時代が中期旧石器時代と考えられている。
その後、およそ6万年前の中期旧石器時代になると化石人類に代わって、旧人の活動が見られ、環東地中海世界によくみられるムスティエ文化の特徴が見られ、イピルス、テッサリア、エリス、アルゴリス、クレタ島などで剥片が発見されており、特にアルゴリスにあるフランクティ洞窟ではルヴァロア技法の剥片が発見されている。5 万年ほど前に至ると最終氷期に突入、海面は下降し、この時代に新人の時代に移った。その後、三万年前になると後期旧石器時代に入るが、この時代は海面の上昇により痕跡物の数は多くないが、フランクティ洞窟やセオペトラ洞窟などで狩猟採集民による活動を示唆する文化層の堆積が見られる。また、この時代、狩猟の方法も組織的なものへ変化し、さらには石器の加工技術も進み、洞窟絵画や女性彫像もこの時代に見られる。

中石器時代に至ると、温暖化が進み、海岸線も上昇した。それまでの狩猟生活から蓄える生活への転換が見られ、フランクティ洞窟でも黒曜石や魚の骨が発見され、また、スポラデス諸島のユウラ島のキクロパス洞窟でも魚の骨や釣り針などが発見されており、これらの遺物から当時ギリシアに住まう人々が海洋へ積極的に進出していることが想像され、この時代がギリシアにおける重要な岐路であったと想像されている。
前7000年になるとギリシアは新石器時代に入り、この時代は土器の様式や放射性炭素年代測定法による測定により、初期、中期、後期、末期の四段階に区分されている。この新石器時代は過去には無土器時代があり、農耕も自主的に発生したとする説が唱えられたが、この説は1980年代に疑義が呈され、ギリシアの新石器時代は土器などの文化を含めて西アジアより伝播したと考えられる。この時代に至ると、大麦、小麦（アインコルン、エンマー）を基本穀物としてレンズ豆などが栽培されるようになり、さらには山羊、羊、豚、牛、犬などの家畜も扱われるようになった。この時代のギリシアは初期農耕文化の広がる北バルカン半島北方の内陸部と密接な関係を持ち、豊富な水と肥沃な土壌の存在する地域であるギリシア北方が先進地域で、テッサリアやマケドニアの平野が初期農耕が行われ、ギリシア南部ではさほど集落の数も見られない。そして、キクラデス諸島へ新石器文化がこの後、導入されてゆくが、これはそれまでの二条大麦から六条大麦への転換から行われたことが想像されている。
初期新石器時代に入ると、土器に様々なスリップ（釉）が施されたものが見られる。初期新石器時代には碗の形をしていたものが多いが、中石器時代に至ると様々な形が現れ、地域による違いも見られるようになってゆく。特にセスクロ文化（テッサリアの中期新石器時代の文化）では白色の器面に赤でジグザグ文様を描いたものや「新石器ウアフィルニス」と呼ばれる独特の光沢を持つ淡褐色の地に簡素なパターンを描いたものが同時期のペロポネス半島に存在しており、この時代の製陶技術が高い水準にあったことが示されている。また、土偶も多く発見されており、エーゲ海では「サリアゴスの豊満な女性」と呼ばれる大理石のものも作成されている。

後期新石器時代の代表的遺跡であるディミニのアクロポリスではその後訪れるミケーネ時代を先取りした独特の構造を構成しており、周壁が築かれ、これはメガロン形式の先取りと考えられている。また、オッザキ、アルギッサ、アラピなどでは濠の存在も確認されており、後期新石器時代から末期石器時代に登場した銅製の武器の存在から、集落間での戦いが行われていたことが想像される。なお、この冶金術はブルガリア方面から伝わったと考えられており、そのほか、エーゲ海産の貝を利用したブレスレットがポーランドで発見されていることから、この時代の交易の広さが想像される。

しかし末期新石器時代に至ると、マグーラを活用せず再び洞窟への回帰が見られる。ディロスのアレポトリュパ洞窟やナクソス島のザス洞窟などでは後期新石器時代の銅製短剣も見つかっており、このことか想像される。そのため、初期青銅器時代への発展が単純には考えられないが、上記遺跡の文化から後期新石器時代と初期青銅器時代との関係もあるため、今後の調査、研究が進められることが望まれている。

ギリシアでの青銅器時代は前3200年から3000年頃に始まったと考えられている。後期新石器時代に登場した青銅器は初期青銅器時代では一般的な遺物として発見されていないが、新石器時代に中心を成してきたギリシア北部からギリシア南部へと文化の中心が移動している。これは「地中海の三大作物」のオリーブとブドウの栽培が要因と考えられ、これらの作物はギリシア南部における丘陵地帯での栽培に適していた。これらの作物から取れるオリーブオイルとブドウ酒は交易品として高い価値を持っており、ギリシアがその後地中海の様々な地域と交易を結ぶための重要な資源となった。そして、この農業が確立したのが初期青銅器時代と想像されており、それまでの「たくわえる戦略」から「交換する戦略」への転換が見られる。

初期青銅器時代はギリシア本土、クレタ島、キクラデス諸島の各地域での三時期区分による編年が確立されており、この時代に「ギリシアらしさ」がそれまでの時代よりより明確に表れて来る。特にキクラデス諸島のナクソス島やパロス島、シロス島などを中心に初期青銅器時代の痕跡が見つかっており、石積みの単葬墓がグループを成しており、初期のグロッタ・ペロス文化時代には羽状刻文の刻まれたピュクシスやヴァイオリン形の石偶なども含まれこれがさらにケロス・シロス文化に進化すると、渦巻文のある「フライパン」や彩文土器なども存在する。特に石偶は新石器時代のものとは異なり両手を前で組んだポーズを取って居るものが多く見られる。
ギリシア本土では初期ヘラディック文化IIが始まり、レルナの「瓦屋根の館」などを規格化された建物も生まれ、ソースボートやアスコスのような独特の形態を持つ土器も現れる。そして「瓦屋根の館」などの建築物で発掘により、これらの建築物を中心とした再分配システムを含んだ首長制社会がこの時代に生まれつつあったことが想像されている。一方で、ケロス島、パロス島、ナクソス島などエーゲ海中央部ではケロス=シロス・グループという文化が存在していたと考えられ、多数の墓地が発見され、大理石石偶も発見されている。また、カストリ・グループと呼ばれるアナトリアに関係する文化も現れている。なお、この時代にギリシア本土とエーゲ海の島々では文化交流があったとみられるが、同じように青銅器文化が始まっていたクレタ島はこれらとの文化交流はなく、単独での進化を進めていたと考えられ、初期青銅器時代の後期にギリシア本土とエーゲ海に発生した破壊の波をクレタ島は逃れている。

中期青銅器時代に入ると、初期青銅器時代に発生した破壊の波を受けたギリシア本土及びエーゲ海の島々とクレタ島とでははっきりと違いが現れる。すなわち、ギリシア本土では文化的後退を示し、集落にも大規模な建築物は存在せず、また、初期青銅器末期に作成されたミニュアス土器や灰色磨研土器、中期青銅器時代に作成された鈍彩土器はそれ以前の時代、およびその後の時代と比べても創意工夫に貧弱である。そしてエーゲ海の島々ではそれまで独自に文化を進めていたが、この時代にクレタ島の文化圏に呑み込まれてゆく。
一方でクレタ島ではミノア文明が栄え始めた。ギリシア本土でも宮殿は初期青銅器時代に建築されていたが、クレタ島での宮殿はそれとは比べようもないほど巨大なものが作成される。また、カマレス土器のようなギリシア本土のものとは比べようのない土器が作成され、数々の工芸品も生産され、ミノア文明はこの時代に繁栄を迎えるが、中期青銅器時代の後期に地震による被害を受けたと想像されているが、この時、損傷した宮殿は以前よりも規模を拡大して再建されている。この地震以前の宮殿を古宮殿、地震後を新宮殿を呼んでいる。

このように中期青銅器時代には低迷を極めたギリシア本土であるが、後期青銅器時代に入った前1650年ごろ、ペロポネソス半島のミケーネに新たな文化が生まれる。これがいわゆるミケーネ文明で、その文化はペロポネソス半島にとどまらずギリシア中部にまで広がりを見せて行く。それに対してクレタ島におけるミノア文明は独自の発展を続けて、繁栄を極めていたが突如としてそれは終焉を迎える。これにはミケーネ文明の侵略が想定されており、ミケーネ文明はその後、エーゲ海、シチリア島、キプロス島へと広がりを見せて行く。そして線文字Bも使われ、ミケーネ文明は発展を続けてゆくかに見えたが、ここで突如として前1200年のカタストロフに襲われ、突如終焉を迎える。が、ミケーネ文明はすぐに死に絶えたわけではなく、その後の200年ほどその文化要素が残ったと考えられている。
前1200年のカタストロフの襲来でミケーネにおいて文明は崩壊し、その後ポリスが成立するまでの時代は文字資料もなく、また海外との交渉も低調で、さらには考古学的証拠も乏しいため、俗に「暗黒時代」と呼ばれる。しかし、ギリシアで文化がすべて死に絶えたわけではなく、ミケーネ土器を基にして進化した幾何学文様土器が作成され、前900年から前700年を俗に「幾何学文様期」と呼ぶ。そのほか、後に重要な地位を占めるアテネなどのポリスも元を辿るとミケーネ時代にその端を発したものがあり、ミケーネ時代から暗黒時代を経ていることも注目されている。

前8世紀になるとギリシア各地に都市国家であるポリスが徐々に生まれて行く。ミケーネ時代の叙事詩であるホメロスの作品が流行し、これはギリシア人の民族意識と倫理規範のよりどころとなった。これらの作品はフェニキア人との接触によってアルファベットが成立したことが重要要因であるが、それ以上にそのアルファベットの起源となったフェニキア文字をもたらしたフェニキア人との接触が重要な意味を持っていた。すなわち、ギリシア人としてのアイデンティティを構築したことである。このホメロスの叙事詩はギリシア人らが自らの民族的同一性を再確認することを支えたと考えられ、アルファベットの成立を商業的理由よりもホメロスの叙事詩を文字であらわすことであったとする説も存在する。このホメロスの叙事詩はギリシア人らの聖典となり、行動規範の元となった。そして、この叙事詩の流行と英雄祭祀が同時に流行したことでギリシア人らが祖先の偉業をたたえるようになって行った。

この様々な進化を遂げた前8世紀をルネサンスの時代と呼ぶことあるが、これは近世のルネサンスと同じように「過去」の文化を文字通り「再生」したことを意味している。それまで経済的な利用をしていた線文字Bからアルファベットへ、支配者の君臨する宮殿から神々の神殿へ、都市もメガロンのような城塞ではなく広場（アゴラ）を中心としたものへとの進化を遂げ、その後のポリスの時代へとつながってゆく。

古代ギリシアにおいてはエウボイア島においていち早くポリスが形成された。エウボイアでは東方と交易をおこなっていたことがエウボイア産の土器の出土で判明しているが、その経済活動がカルキスとエレトリアというポリスの成立を産み、両ポリスがレラントス平野で周辺諸ポリスを巻き込んだレラントス戦争はギリシアにおける最初の国際的な陸戦であったと想像されている。また、サロニア島のポリスでも商業活動を積極に行うことで繁栄し、ソストラトスという商人がヘラクレスの柱（ジブラルタル海峡）にまで到達するまでの交易をおこなっており、さらには古代ギリシアにおいてはじめて貨幣を発行したのも同島のアイギナであった。

さらにキクラデス諸島においてはイオニア人がケオス、シフノス、パロス、ナクソス、ミュコノス、テノスへ移住、ドーリス人はメロス、シキノス、テラへ移住した。そのなかでもデロス島のアポロン神殿はナクソスの影響下のもとにあった。そのナクソスは一時期、アテネの介入によりリュグダミスによる僭主政が行われるが、僭主政が終るとナクソスはキクラデス諸島における強国となってゆく。

前8世紀以降、神殿を中心とした大規模な建築物が再び建設されるようになり、いわゆるポリス（都市国家）が形成されてゆく。そしてそのポリスを中心にして、地中海や黒海へ植民を行ったことからこの時代を植民時代と呼ぶこともある。この植民活動はポリスにおける党派争いから破れた人々が行ったことなどもあり、まだまだ揺籃期にあったポリスにおいて混乱を避けるための安全弁的な意味もあった。また、有力な市民が独裁者となる僭主政なども発生し、これの代表者としてはコリントスのキュプセロスやアテナイのペイシストラトスなどが挙げられる。

また、この時代は植民活動の始まった時代でもあった。植民活動の初期は金属資源を求めるなど交易を求めての活動であったが、徐々に各地にポリスを形成して行きシチリア、南イタリア、アフリカ北岸、黒海沿岸などへ植民市を形成して行った。この植民活動によりギリシア人は地中海全域に渡り交易活動を活発に行うようになり、各地にそれぞれのポリスを築いてゆき、それぞれの活動を行うが、文化面では共通のものを育んでいった。それは共通の神々を崇め、そしてホメロスの叙事詩を愛することでギリシア人であることをアイデンティティとして形成していたからであった。このアイデンティティはヘシオドス作の『仕事と日』や『神統記』にてギリシア人精神の覚醒が描かれ、さらにアルキロコス、サッフォー、テオグニス、ピンダロス、ピュタゴラスやクセノファネス、タレース、などが活躍した。さらにオリエントの影響を受けていた美術では厳格様式と呼ばれる様式が確立し、アテナイでは黒像様式や赤像式と呼ばれる陶器の生産も始まった。また、この植民活動の盛んな時代、都市国家の建設があると法律の成文化が進められるようになった。このように文化的にも政治的にもギリシアが大いに発展した時代でもあった。

古典期に入るとアテネがこの時代の代表的な舞台となる。紀元前508年、クレイステネスがアテネにおいて民主制の基盤を整えて以降、アテネはアケメネス朝ペルシアの二度の侵攻、いわゆるペルシア戦争に勝利することでその名声を高めて行く。そしてアテネはデロス同盟を結び、その盟主となるとエーゲ海を支配して行き、さらに民主化が進んで行き、この時代にアテネは全盛期を迎える。しかし紀元前431年に勃発したペロポネソス戦争が長期化し、紀元前403年にスパルタに破れたことでアテネは凋落し、その後、スパルタ、テーバイとその主導権は移ってゆくが、北方のマケドニア王国の勃興によりポリスは徐々にその支配を受けて行くことになる。

この古典期は後世のヨーロッパ人に影響を与え、ルネサンス時代にはこの古典期に魅了され、そのすぐれた美術品や人間中心の考え方を「模範」として見出し、この時代を「古典期」とした。そしてこの時代、ギリシア人としての出現とともに西洋文明が始まったとされ、ギリシア人が作り出した無数の価値観がそのまま後世に持ち込まれてゆき西洋文明の中核をなすものとなっていった。

紀元前4世紀前半、スパルタ、テーバイ、アテネらは勢力争いを繰り広げたがどのポリスも覇権を唱えることができず、さらにはその力を失墜させて行った。その中、北方で力を蓄えていたマケドニア王国のフィリッポス2世がギリシア本土へ勢力を伸ばしてゆく。特に第三次神聖戦争では隣保同盟の主導権を手中に収め、その後もアテネ・テーバイ連合軍をカイロネイアにおいて撃破、ギリシア征服を成し遂げた。ピリッポス2世はコリントス同盟（ヘラス同盟）を結びその盟主となってペルシア遠征を決めたが、前336年暗殺された。その後を継いだのが大王アレクサンドロス3世である。

ギリシアの覇者マケドニア王国の王となったアレクサンドロスはトリバッロイ人の反乱、イリュリア人の大蜂起、テーバイの反乱などを速やかに鎮圧し、コリントス同盟の会議を招集、父王フィリッポスの意志を次いでペルシア遠征を行うことを決定した。前334年春、アレクサンドロスはギリシアを出発、大遠征を開始した。前331年ペルシアを崩壊させるとそのまま東進、バクトリア、ソグディアナを越え、インドまで到達し、インダス川を越えたところで兵士たちの拒絶により帰還を開始したが、前323年、アレクサンドロスは熱病のため死去したが、彼の構築した大帝国はその後300年に及ぶヘレニズム時代の始まりを告げるものであった

アレクサンドロスの死後、王位をめぐっての争いが発生したが、遺児アレクサンドロス4世とアッリダイオスが共同統治することが決定されたが、「ディアドコイ（後継者）」とされる有力者、ペルディッカス、アンティゴノス、プトレマイオス、リュシマコス、セレウコス、エウメネスらの間で互いに勢力を広げるために争い、ディアドコイ戦争が勃発した。その中、前310年にアレクサンドロス4世が暗殺され王家の血筋が断絶すると、勢力争いで生き残ったディアドコイらは王を名乗り、さらに争った。前301年、イプソスの戦いが起ると、プトレマイオス、セレウコス、リュシマコス、カッサンドロスらにより帝国は分断され、プトレマイオス朝エジプト、セレウコス朝シリア、リュシマコス朝、カッサンドロス朝がそれぞれ成立した。

ディアドコイ戦争後、エジプトとシリアはそれぞれ支配が安定したが、マケドアニアを含むギリシア本土はその後も争いが続き、最終的にリュシマコスがマケドニアの支配に成功したが、リュシマコスもセレウコスとの戦いで戦死した。リュシマコスの死去により、ギリシア北部の防壁がなくなり、ガリア人らの侵入が始まった。南下したガリア人らはマケドニア、トラキア、テッサリアを攻撃したのち、デルフォイ、小アジアまで進撃したが、これは撃退された。前227年トラキアでガリア人らを撃破したゴナタスはマケドニア王となり、ここにアンティゴノス朝が成立し、それまで様々な支配者のために混乱していたマケドニアは一旦落ち着きを見せた。
前3世紀後半に入るとイタリア半島を統一し、第一次ポエニ戦争に勝利したローマがバルカン半島へ進出し始めた。前229年に第一次イリュリア戦争に勝利したローマはバルカン半島へ初めて進出した。第二次イリュリア戦争に勝利したローマはイリュリアに圧力をかけ始めたが、マケドニアはイリュリアと友好関係にあったため、間接的ながらローマとの関係を持つようになった。イリュリアへの圧力を強めていたローマが第二次ポエニ戦争の勃発によってカルタゴの将軍ハンニバルの攻撃を受けてカンナエの戦いに敗北すると、マケドニア王フィリッポス5世はハンニバルと同盟を結んでローマに対抗しようとしたが、これに反応したローマはこれを攻撃、ここに第一次マケドニア戦争が勃発したが、この戦いはフォエニケの和約で終息した。

フィリッポス5世はシリアのアンティオコス3世と同盟するとローマの友好国ロドス、ペルガモンらはこれに脅威を覚え、ローマに支援を要請した。第二次ポエニ戦争に勝利したことで東地中海への進出を目論んでいたローマはこれを快諾、第二次マケドニア戦争が勃発した。前197年キュノスケファライの戦いでローマが大勝するとマケドニアはギリシア本土からの撤退を余儀なくされ、ギリシア本土はローマの影響下に置かれた。この時、ローマのフラミニヌスはギリシア人の自由を宣言、ギリシア人らを歓喜させた。「このギリシアの自由の宣言」によってローマはギリシアの保護者となってギリシア支配を強めて行った。

第二次マケドニア戦争で敗北したフィリッポス5世は国力の増強に努めたが、その次の王ペルセウスは先代とは違い積極的な勢力拡大を目論んだ。そのため前171年第三次マケドニア戦争が勃発、前168年ピュドナの戦いでマケドニアは敗北、ローマの保護下に置かれマケドニア王国はここに滅亡した。そして前149年ペルセウスの子を名乗るアンドリスコスが蜂起、第四次マケドニア戦争が勃発したが、ローマはこれを鎮圧、マケドニアはローマの属州となった。

一方、マケドニアに支配されたポリスはヘレニズム時代を通じて未だ健在であった。ただし、ポリスという単位はすでに限界に達しており、複数のポリスで相互に協力し合うようになったことがヘレニズム時代の特徴として挙げられる。前3世紀にはアイトリア連邦とアカイア連邦という連邦組織が形成され、すでに限界に達していたポリスを集団化させることでギリシアにおける政治勢力としてマケドニア、シリア、ローマなどに対抗、時には連携して行った。アイトリア連邦はギリシア北西部でガリア人の侵入に対抗するために形勢され、当初こそ親ローマであったが、第二次マケドニア戦争以後は反ローマの中心となって戦ったが、同盟を結んでいたシリアがシリア戦争で敗北するとローマの支配下となった。アカイア連邦はペロポネソス半島で形勢され、スパルタを吸収するなどペロポネス半島で勢力を誇ったが、前146年ローマに敗北したことでアカイア連邦は崩壊、ギリシア世界の独立も同時に失われた。

古代ギリシアにおいてギリシア人をどう定義するかという問題がある。旧石器時代以降、ギリシアに人類が定住していたことは間違いないが、古代ギリシア語となる言語を話していた民族は古代ギリシア語がインド・ヨーロッパ語族に属することから前2200年頃にギリシアの方へ移動したと考えられている。古代ギリシア語はすくなくともミケーネ時代には使用されており、この古代ギリシア語を使用したからこそ古代ギリシア文化が花開いた。さらに研究者の間ではギリシア人としての自己意識が関わるとする。古代ギリシアにおいてはギリシア人である要件に言語、出自、そして祭礼などが共通であるとヘロドトスの著した『歴史』には記載されている。

古代ギリシア語における文字はギリシアと西アジア、エジプトとの通商が行われるようになってから経済的な理由から発展したと考えられる。BC1700年以降のクレタ島の遺跡やエーゲ海の島嶼部では言語系統は不明で未だに解読されていない線文字Aが発見されており、さらにはそれを発展させた線文字BがBC1400年以降に使用された形跡が見つかっている。線文字Bはクレタ島、ギリシア本土の遺跡で発見されており、解読された結果、線文字Bはギリシア語を元にして作成されたものであった、がこれは経済的管理を行うために使用されたもので宮殿の書記など一部の者しか理解することができなかった。

前8世紀にギリシア人たちがフェニキア人らと接触すると、それまでギリシア人としてのアイデンティティの拠り所であるホメロスの叙事詩などを口承で伝ええられて来たものが、フェニキア人らからフェニキア文字を借用することでギリシア文字を作成、文字によって内容を定着させることが可能となった。そして、このアルファベットは言葉を書き留めることが可能となったことで瞬く間にエーゲ海に広がって行った。

古代ギリシアにおける文学の出発点はホメロスの叙事詩『イリアス』と『オデュッセイア』である。これはミケーネ時代に口承で伝えられたものがアルファベットの確立によって固定化された。この叙事詩はヨーロッパにおける最古の文学作品である。さらにはホメロスと並んで評されるヘシオドスは『仕事と日々』や『神統記』に、前古典期の精神の覚醒を著した。その他叙事詩では断片ではあるがアルキロコス、サッフォー、テオグニス、ピンダロスなどやピュタゴラスやクセノファネスなども生れた。

古典期に入ると、アテナイで多くの文化が生まれた。アイスキュロス、ソフォクレス、エウリピデスなどの三大悲劇詩人や喜劇詩人としてアリストファネスが生まれた。そのほかにも歴史家トゥキュディデスやヘロドトスが生まれ、さらに哲学の分野ではソクラテス、弟子のプラトン、孫弟子のアリストテレスらも存在を示した。そのほかに弁論家リュシアスやデモステネスらが生まれ弁論（レトリック）も発達した。

古代ギリシアでは宗教は大きな位置を占めており、アテナイでは一年の三分の一が宗教儀式に当てられており、生活の隅々にまでその影響は及んでいた。特にミケーネ時代後期にはすでに機能していたと考えられているデルフィの神託は紀元前8世紀には各ポリスが認める国際聖域となり、デルフィでの神託は未来を予知するためのものだと認識されていた。さらにはデルフィに各ポリスが人を派遣したことから各ポリスの交流の場所としても機能していた。

古代ギリシアにおいては個人のみならず、ポリス単位までが眼に見える形での神への祭儀を中心に活動しており、これを行うことで家族やポリスの住民らが集団的にかつ利害関係を明確にし、さまざまな集団が共に進んで行くということを明確にしていたと考えられる。

クセノフォンによれば宗教儀式が最も多かったはアテネとしており、アリストファネスも神殿と神像の多さと一年中行われる宗教儀式に驚いている。

全ギリシアの四大神域としてオリュンピア、デルフォイ、ネメア、イストミアがあり、これらの神域は全ギリシアからの崇拝を集めていた。デルフォイは神託で有名であったが、ペロポネソス半島西部にあるオリュンピアは前776年前後に第一回オリュンピア競技会が開かれたことで徐々にギリシア各地のポリスが参加、前7世紀には全ギリシア的（パンヘレニック）的な神域となった。この四年に一度開かれた競技会はエリス、ピサの両ポリスがその管理運営権を巡って争ったが、のちにエリスがそれを手中に収め、393年、ローマ帝国皇帝テオドシウス1世による廃止まで続いた。

ギリシア建築はローマ時代を通じて間接的ではあるがヨーロッパの建築物に多大な影響をおよぼして来た。ミケーネ時代はキュクロプス式の城壁のように壮大なものが多く、また、クレタのミノア遺跡やサントリーニー島に現在も住居の遺跡が残されている。そしてミケーネのメガロンは古典時代の神殿に影響を与えている。また、古典期、ヘレニズム時代では昔から存在した都市は古代からの流れを汲み組織的に発達してきた。それに対して小アジアではは計画的に建設されており、この計画はグリディロンと呼ばれる。

ミケーネ文明はハインリヒ・シュリーマンによって様々な遺物が発見されたが、当時、植民地主義の時代であったため意図的に改竄された可能性がある。クノッソス宮殿はウィンザー城をモデルとして復元され、ミケーネで発見されたアガメムノンのマスクもカイゼル髭が付け加えられた。

これらの行為は当時、植民地であった西アジアよりもエーゲ海先史文明が高度であり、植民地の宗主国である国々にとってふさわしい文明である必要があったために行われたもので、西アジアで発見された高度な文明と専制君主らに対抗するものであった。

しかし、この専制君主のイメージは、古典古代の文明の基盤が水平的な市民社会であるとしていた古代ギリシア史研究家の間ではとうてい受け入れられるものではなかった。そのため、エーゲ海先史文明と古代ギリシア文明との間に存在していた『暗黒時代』が利用されていった。

この暗黒時代を利用することで、エーゲ海先史文明は『前1200年のカタストロフ』によって崩壊、白紙となった上で暗黒時代に古代ギリシア文明の基礎が新たに築かれたとしてこの矛盾は解消された。しかし、線文字Bが解読されたことで、その矛盾は再び闇から蘇ることになった。

エーゲ海先史文明が古典期ギリシアの直接祖先ではないという暗黙の了解があったため、線文字Bはギリシア語ではないと考える研究者が大半であったが、1952年、マイケル・ヴェントリスによって解読されると線文字Bはギリシア語を表す文字であったことが判明した。1956年、ヴェントリスとジョン・チャドウィックらが線文字Bのテキストを集成した出版物を刊行、1963年にはL・R・パーマーらが新たな粘土板の解釈を提示、1968年には大田秀通による研究が刊行されるとミケーネ文明の研究は躍進することになった。

現存する建造物や彫刻などは白一色であるが、かつては鮮やかな彩色が施されていた。劣化して色落ちした物もあるが1930年頃の大英博物館のスポンサー初代デュヴィーン男爵ジョゼフ・デュヴィーン（美術収集家・画商）の指示で大英博物館職員によって色を剥ぎ落とされたものも多い。近年になってこのことが公表され、調査によって一部の遺物から色素の痕跡が判明し、CGなどによって再現する試みも行われている。日本のテレビ番組「日立 世界・ふしぎ発見!」ではパルテノン神殿にプロジェクションマッピングで色彩を施した。




</doc>
<doc id="21699" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21699" title="アルプス山脈">
アルプス山脈

アルプス山脈（アルプスさんみゃく、 アルペース、、、、）は、アルプス・ヒマラヤ造山帯に属し、ヨーロッパ中央部を東西に横切る「山脈」である。オーストリア、スロベニアを東端とし、イタリア、ドイツ、リヒテンシュタイン、スイス各国にまたがり、フランスを南西端とする多国にまたがっている。アルプ（スイスの高山山腹の夏季放牧場；，，）がいっぱいであるからアルプスであると考える説と、ケルト語の alp「岩山」を語源とし、ラテン語を経由したと考える説がある。最高峰のモンブランは標高4,810.9m（2007年）で、フランスとイタリアの国境をなし、ヨーロッパの最高峰でもある。

アルプス山脈はヨーロッパの多数の河川の水源地となっており、ここからドナウ川、ライン川、ローヌ川、ポー川、といった大河川が流れ出て、それぞれ黒海、北海、地中海、アドリア海へと注ぐ。

アルプス山脈は、イタリアのコモ湖からスイスとリヒテンシュタインおよびオーストリア国境（ライン川）を結ぶ線で東アルプス山脈と西アルプス山脈に分けられている。

さらに西アルプス山脈はグルノーブルとトリノを結ぶ線を境として、南を南西アルプス山脈、北を北西アルプス山脈と称する。南西アルプス山脈は地中海にまで伸びている。また、北西アルプス山脈はスイスアルプス全域を含む。また、この両山脈もさらに細かい山脈へと細分されており、北西アルプス山脈にはモンブランを含むグライエアルプス山脈や、モンテ・ローザやマッターホルンを含むペンニネアルプス山脈などが含まれている。

南西アルプス山脈は高度を下げながら地中海の至近まで迫っている。高峰としてはモンテ・ヴィーゾ山などがある。アルプスで最も標高の高いのは北西アルプスであり、アルプスの4000m以降の高峰はすべてこの山脈中に位置する。北西アルプスは東西に並行して走る二つの山系によって大きく分かれている。南を走る山系には、西からモンブラン、エギーユ・デュ・ミディ、グランド・ジョラスなどを含むグライエアルプス山脈や、モンテ・ローザ、マッターホルンなどを含むペンニネアルプス山脈などが含まれる。北の山系には、 アイガー、ユングフラウ、メンヒなどを含むベルナー・オーバーラント山脈やグラルナー・アルプス山脈などが含まれる。この両山系の間にはローヌ川の河谷があり、細長いヴァリス渓谷を形成している。マッターホルン北麓にあるツェルマットと、ユングフラウの北麓にあるグリンデルヴァルトはそれぞれの地域の観光・登山の拠点都市となっている。また、ベルナー・オーバーラントの東側に位置するルツェルン湖（フィーアヴァルトシュテッテ湖）周辺の4州（ルツェルン州、ウーリ州、シュヴィーツ州、ウンターヴァルデン州…ニトヴァルデン準州とオプヴァルデン準州）は、スイス発祥の地であり、ウィリアム・テルの伝説で知られる地域である。スイスの国土面積におけるアルプスの割合は60%にものぼり、スイスの経済や文化に大きな影響を与えている。また、南麓のほとんどはイタリア領であるが、一部はスイス領のティチーノ州となっている。この南麓にはルガーノ湖、マッジョーレ湖、コモ湖、ガルダ湖といった南北に細長い氷河湖が点在し、その湖畔にルガーノ、ロカルノ、コモといったリゾート地が点在する。

東アルプス山脈は、東西ではなく南北で分けられている。すなわち、もっとも北を走りドイツとオーストリアの国境を一部成す北東アルプス山脈、中央部を走りオーストリアとイタリアの国境を主になす中央東アルプス山脈、そしてイタリア北部からオーストリア南部のケルンテン州へと延び、ケルンテン州やシュタイエルマルク州とスロベニア共和国の間の国境をなす南東アルプス山脈の3つである。南東アルプス山脈にはドロミティ山脈やジュリアアルプス山脈などが含まれている。

北東アルプス山脈の西部、ドイツ・オーストリア国境部分のドイツ側北麓は、最も西にありレヒ川以西を領域とするアルゴイ・アルプス、レヒ川とイン川に挟まれた中部のバイエルン・アルプス、最も東にあるイン川以東のザルツブルグ・アルプスの3つに分けられる。アルゴイ・アルプスは牧歌的な風景で知られる。バイエルン・アルプスにはドイツ最高峰であるツークシュピッツェ（2,962m）があり、またガルミッシュ＝パルテンキルヒェンなどのスキーリゾートが多く存在する。また、バイエルン王ルートヴィヒ2世によって19世紀後半に建設されたノイシュヴァンシュタイン城はアルプスでも最も人気のある観光地の一つである。ルートヴィヒ2世はほかにもこの地域に、ホーエンシュヴァンガウ城とリンダーホーフ城の二つの城を建設している。ザルツブルグ・アルプスにあるベルヒテスガーデンは保養地として知られている。このアルプス北麓にはドイツ観光街道の一つであるドイツ・アルペン街道がボーデン湖畔のリンダウからベルヒテスガーデンまで450㎞にわたって走っており、多くの観光客が訪れる。ザルツブルク南方でドイツとの国境部分は終わるが、北東アルプスはなおも東へと延びる。ザルツブルク東方のザルツカマーグート地方を抜け、ウィーン周辺に広がるウィーンの森がこの山脈の末端となる。

北東アルプス山脈と中央東アルプス山脈の間にはイン川の谷が広がり、スイス・グラウビュンデン州の東部を通ったのちチロル地方の中心部をなしている。イン川上流部のエンガディン地方はその風景の美しさで知られ、特にその上流部であるオーバーエンガディンの中心地であるサン・モリッツはスキーリゾートを中心に栄える観光都市である。またサン・モリッツの北約30㎞のところにあるダヴォスもスキーリゾートとして知られ、またこの環境と宿泊施設等の充実ぶりから世界経済フォーラム(ダヴォス会議）の開催地に選ばれ、毎年会議が行われている。この谷の中央部にあるインスブルックは、この谷を通って東西へと延びる交易路と、中央東アルプス山脈のブレンナー峠を通って南北に延びる交易路の結節点として栄えてきた。

中央東アルプス山脈はオーストリアとイタリアの国境をなしながら東へと延びる。中央部のブレンナー峠はドイツとイタリアとを結ぶ交通路の中でも最も利用されたものの一つであり、アルプス東部で最も重要な峠だった。やがてオーストリア領内へと入り、オーストリア最高峰のグロースグロックナー山はこの山脈に存在する。グロースグロックナー山を中心とするホーエ・タウエルン国立公園は中央ヨーロッパで最大の国立公園となっている。

中央東アルプス山脈と南東アルプス山脈の間には南チロル地方のボルツァーノ自治県やケルンテン州などが広がる。

南東アルプス山脈はドロミティ山脈などを含むイタリア領内を東西に延びたのち、オーストリアとスロヴェニアの国境をなす。スロヴェニア最高峰のトリグラウ （2,864m）もこの山脈内のジュリアアルプス山脈に存在する。



漸新世から中新世にかけアフリカ大陸がヨーロッパ大陸へ衝突したことで、白亜紀にテーチス海で堆積した地層が圧縮され盛り上がって出来た。強い圧力は横臥褶曲と衝上断層により地層にナッペと呼ばれる壮大な遠方移動を生じさせた。今日の景観は過去2百万年間にあった少なくとも5回の氷期の氷河作用が作り上げたものである。最後の氷期が終わった1万年前に気候は大きく変化し、氷河は山脈の奥に後退し、アルプスの森林に巨大な花崗岩の遺石を残した。また、氷食によってえぐりとられ、U字谷となった渓谷の端には氷河の堆積物がたまって渓谷をふさぎ、コモ湖やボーデン湖、ルガーノ湖、レマン湖、ルツェルン湖といった細長い氷河湖がアルプス全域に散在することとなった。現在でも、アルプスには大小1300の氷河が存在し、アルプス全体の2%を占めている。

アルプス山脈には、非常に古くから人類が居住していた。1991年には、オーストリア・イタリア国境のエッツ渓谷において、紀元前3300年頃のミイラ化した遺体が溶けた氷河の下から発見された。この遺体はアイスマンと呼ばれ、解剖や遺伝子調査によって多くの科学的知見をもたらした。

アルプス山脈に居住した人々の中で、最初に記録に残っている人々はケルト人である。紀元前8世紀ごろにはすでにケルト人の祖先がアルプス全域に居住していた。やがてアルプス南麓のイタリア半島はローマ共和国の支配下に入る。紀元前218年、ローマ共和国を奇襲するためカルタゴのハンニバル・バルカは現在のフランスから、戦象を先頭に立ててアルプスを越えた。歴史上著名な、ハンニバルのアルプス越えである。彼は大規模な軍を率いて初めてアルプスを越えた将軍であり、この予想だにせぬ方向からの奇襲によってローマに衝撃を与えた。ただ、ハンニバルが実際に通った場所がどこだったかについてはいまだに定説がない。これによって第二次ポエニ戦争がはじまった。

第二次ポエニ戦争がローマの勝利に終わった後もなお1世紀以上はアルプスはケルト人の領土であったが、紀元前58年から紀元前51年にかけて、ローマのガイウス・ユリウス・カエサルがガリア戦争を起こし、ヘルウェティ族など西アルプスのケルト人たちは敗北してローマの支配下に組み込まれた。その後もローマ帝国の北進は続き、15年から16年にかけてラエティアとノリクムを征服。これによってローマ帝国の防衛線はライン川とドナウ川をつなぐ線まで拡大し、アルプス山脈は全域がローマ帝国の支配下に置かれた。

やがてローマ帝国は衰微し、375年から始まるゲルマン民族の大移動によってアルプスのローマ支配は崩壊する。到来したゲルマン人たちは東アルプスおよびスイスの東半において多数派となった。それに対し、古くから住むローマ人たちは西アルプス西部並びに南麓において多数派を維持した。この民族分布は9世紀ごろに最終的に固定し、基本的にはほぼ現代の民族分布となった。411年にはアルプス西部に定着したブルグント族がブルグント王国を建国し、一度滅亡したものの443年に再興してアルプス西部全域を支配下におさめた。しかし、やがてゲルマン人の中からフランク王国がライン流域より勢力を拡大し、534年にはブルグント王国を滅ぼして西アルプス北麓をほぼ支配下におさめた。さらにカール大帝は773年にイタリア半島北部のランゴバルド王国と戦うためにアルプスを越え、翌774年にランゴバルド王国は滅亡。さらにカールは東方へと勢力を伸ばし、791年にはハンガリー平原のアヴァール人を討って東アルプス全域を占領し、ここに再びアルプスは単一政府の支配下に置かれた。しかし、カールの息子であるルートヴィヒ（ルイ）1世の死後、フランク王国は3つに分裂。843年のヴェルダン条約により、西アルプスとアルプス南麓は中フランク王国に、東アルプスは東フランク王国領となった。さらに870年のメルセン条約によって、中フランク王国はイタリア王国となってアルプス南麓を、東フランク王国はアルプス北麓を領するようになる。この混乱の中でブルグント族は勢力を再び拡大していき、879年にはプロヴァンス地方を中心にキスユラブルグント王国（低地ブルグント王国、下ブルグント王国）、888年には現在のスイス西部を中心にユーラブルグント王国（高地ブルグント王国、上ブルグント王国）を建国。933年にはユーラブルグント王国がキスユラブルグント王国に進攻してこれを滅ぼし、ブルグントを再び統一。ブルグント王国（アルル王国）と称した。963年には、東フランク王国の後身である神聖ローマ帝国はイタリア王国を併合し、ふたたびアルプスの南北が統一王権によって支配されることとなった。さらに1032年には最後のブルグント王であるルドルフ3世が死去し、ルドルフ3世の姪と結婚したローマ皇帝コンラート2世がブルグント王となることで、ブルグント王国は神聖ローマ帝国に併合された。

歴代の神聖ローマ帝国はイタリア王の称号を持つことから積極的なイタリア政策を行い、アルプスの南北の統一支配に努めたが、1254年にホーエンシュタウフェン朝が断絶すると20年以上にわたり大空位時代となり、この時期に各地の領邦君主が自律性を持ち、神聖ローマ帝国はなかば領邦君主の連合体となっていった。この時期には、アルプスにも2つの有力領邦が登場してくる。オーストリアとスイスである。もともと現在のスイス北部の領主だったハプスブルク家は、1273年にルドルフ1世が神聖ローマ皇帝に選出されたのを機に勢力を拡大していき、1278年にはオーストリア公国を獲得。以後ハプスブルク家はここを拠点として西へと進出し、1335年にはケルンテン公国を獲得、1363年にはチロル伯領を獲得して東アルプス全域を支配下に置いた。一方西アルプス東部においては、13世紀にザンクト・ゴットハルト峠が開通したことで、その麓に当たるウーリ州、シュヴィーツ州、ウンターヴァルデン州の3州が経済力を蓄え、1291年8月1日にスイス誓約同盟を結成した。この同盟は峠の支配と自治をめぐってハプスブルク家と対立したが、1315年のモルガルテンの戦いで誓約同盟軍はオーストリア軍を破り、以後誓約同盟はルツェルンやベルンなど近隣の州と次々と盟約を結び、勢力を拡大していった。これを警戒したハプスブルク家のレオポルト3世を1386年のゼンパッハの戦いで敗死させ、誓約同盟はアルプス中央部の主要勢力へと躍り出る。1415年にはハプスブルク家の父祖の地であるアールガウ州を誓約同盟は獲得し、アルプス中央部からハプスブルク家の勢力は一掃された。その後も誓約同盟の拡大は止まらず、16世紀初頭にはアルプス中央部をほぼ支配下におさめた。また、南西アルプスにおいてはフランス王国が1349年にドーフィネを獲得し、さらにプロヴァンスを獲得してアルプス西端を勢力範囲としていた。

17世紀初頭の三十年戦争により神聖ローマ帝国は事実上形骸化し、またイタリアとスイスは神聖ローマ帝国から分離することとなった。フランス革命はこの地域の政治情勢に大きな変化をもたらした。1798年にはスイスはフランスに屈服し、ヘルヴェティア共和国としてフランスの衛星国となった。1800年5月にはナポレオン1世がイタリア遠征のためにジュネーブを進発し、グラン・サン・ベルナール峠を越え北イタリアへ進出した。このときナポレオンは自らをハンニバルになぞらえて鼓舞したという。このアルプス越えの時のナポレオンの雄姿（白馬に騎乗した姿）を、ナポレオンに仕えた宮廷画家のジャック＝ルイ・ダヴィッドが、「ベルナール峠からアルプスを越えるボナパルト」として描いている。これによって北イタリアもフランスの手に落ち、1805年のプレスブルクの和約によってオーストリアもチロルなどアルプスの主要部分をフランスへと割譲させられた。しかしナポレオン没落後の1815年、ウィーン議定書によってアルプスの国境線は基本的には戦前の境界に戻された。ただし、リヒテンシュタイン公国は独立し、ヴェネトおよびロンバルディアはオーストリア領となり、スイス各邦でもナポレオン戦争中に独立した新邦はそのまま連邦加盟を認められた。

近世後期より、アルプス山脈の各高峰に挑む登山家が現れた。1760年、ジュネーヴ大学の教授であったオラス＝ベネディクト・ド・ソシュールが当時未踏峰であったモン・ブランへの初登頂に対して20ターラーの懸賞をつけたことが近代登山の創始とされる。ソシュール自身は1785年に登頂に挑戦したものの失敗し、結局翌1786年にシャモニーの医師ミシェル・パカールとポーターのジャック・バルマによってモンブランの登頂が成し遂げられた。この後もソシュールは研究を目的としてアルプスの高峰に登り続けた。このほか、ルイ・アガシーなども研究目的で登山を行っている。

19世紀中盤に入ると、アルプス周辺の国境線は再び大きく変動する。1847年の分離同盟戦争によってスイスは国家連合から連邦国家となり、1859年にはサルディニア王国がオーストリアを破ってロンバルディアを併合した。この際に、1858年にフランスとサルディニアで結ばれたプロンビエールの密約の再履行によって、レマン湖南岸のサヴォワ地方がフランスへと割譲された。サルディニアは1860年にはイタリア王国となる。1866年には普墺戦争によってヴェネト地方を獲得したものの、なお両国間には南チロルなどを巡って紛争の火種が残った。1870年にはプロイセン王国がバイエルン王国などの南ドイツ諸邦を吸収する形でドイツ帝国が成立し、ここに東アルプス北麓はドイツ領、アルプス南麓はほぼイタリア領となった。

この後、19世紀半ばにスポーツ登山がはじまる。1854年にはイギリス人のウィルスがウェッターホルン登頂を成し遂げ、1857年にはイギリスで英国山岳会（アルパイン・クラブ＝アルプスのクラブ）が発足する。1865年にはエドワード・ウィンパーによってマッターホルンが登頂され、この時期にスポーツとしての登山がアルプスを舞台として成立した。

第一次世界大戦後、オーストリア・ハンガリー帝国は解体され、イタリアは南チロルを得、またアルプス東南端はユーゴスラビア王国領となった。第二次世界大戦中は、1938年のアンシュルスと1940年のフランスの敗北によって一時大部分が枢軸側となる中、スイスはアンリ・ギザンの指導下でアルプスを要塞・防衛線とした徹底的な防衛態勢を敷き、終戦まで中立を守り抜いた。冷戦の終結後、1991年に十日間戦争によってスロヴェニア共和国がユーゴスラビアから独立し、アルプスの現在の領域が確定した。

農業は主に標高が低く温暖な渓谷部分で行われているが、アルプスでは酪農が広く行われている。かつては冬の間は渓谷にある牛小屋で牛を飼い、春になると中腹の牧草地で、夏にはさらに高いところにある牧草地へと牛を移動させ、秋が来るとまた牛を低地へと移動させる移牧が盛んに行われていたが、手間がかかるため近年では姿を消しつつある。また、林業やそれを基盤とした製材業も行われている。製材業のほかにも、時計などの精密機械工業などの工場も多く立地している。こうした工場を動かすエネルギー源は、山脈中のダムや滝に設置された水力発電所から得られる豊富な電力を利用している。

19世紀半ばより、アルプス山脈は避暑地として注目されるようになり、観光産業が大きく発展した。避暑のほかにも、19世紀に入ると氷河や滝、険しい山岳といった厳しい自然の光景がヨーロッパにおいて美しいと感じられるようになり、このような風景を多く持つアルプスは観光地として脚光を浴びるようになった。普通の観光のほか、空気療養など医学的な見地でも注目され、ダヴォスをはじめとして各地にサナトリウムが建設された。20世紀にはいるとスキーがこの地域に導入され、1930年代に施設や器具の改良が行われて大衆化が進み、各地にスキー場が開設されるようになった。現在では夏は冷涼な気候と美しい自然を求める観光客が訪れ、冬はスキーなどウィンタースポーツを楽しむ多くの観光客を集める一大観光地となり、観光産業がこの地域の主要産業のひとつとなった。かつては夏が最も観光客の多いシーズンであったが、近年ではスキー客の増加する冬が観光収入が高くなってきている。スキー種目のうち滑降競技の別名「アルペン競技」の名はアルプスに由来する。

アルプス山脈の山麓および山中の都市は、しばしば冬季オリンピックの開催地となっている。フランスのシャモニーで開催された第1回のシャモニーオリンピック（1924年）から、第2回のスイス・ サンモリッツ（1928年）、第4回のドイツ・ガルミッシュ＝パルテンキルヒェン (1936年)、第5回のサンモリッツ (1948年)、第7回のイタリア・ コルティナダンペッツォ (1956年)、第9回のオーストリア・インスブルック (1964年)、第10回のフランス・グルノーブル (1968年)、第12回のインスブルック (1976年)、第16回のフランス・アルベールビル (1992年)、第20回のイタリア・トリノ (2006年)と、2010年現在の21回のうち10回がアルプス山脈で行われており、この地域のウィンタースポーツの盛んさと施設の充実を示している。

アルプスは、モンブランの他、マッターホルン、ユングフラウなどの高峰を有し、最高部は氷河に覆われる交通の難所である。しかしイタリアよりヨーロッパ各地域へ通じる要路に位置するため、戦争や交易のための移動経路となり、中世には巡礼、大学生、近世においてはまた各地を見物するための旅行者など、多くのものがアルプス越えを行った。古代から中世にかけて主に用いられた峠を西から列挙すれば、シンプロン峠（サンプロン峠と読まれることもある）、ジュネーヴ山越えの道、グラン・サン・ベルナール峠、シュプルーゲン峠、ゼプティマー峠、ブレンナー峠、ラートシュタッター・タウラーン峠、ゾルクシャルテ峠、プロッケン峠、ポンテッバー峠（別名をザイフニッツ峠）である。歴史を通じて最も多用されてきた峠はジュネーヴ山越えの道およびブレンナー峠であるが、各時代によって、愛用される峠は若干異なる。13世紀にはザンクト・ゴットハルト峠が開通したことで、その麓に当たるウーリ州、シュヴィーツ州、ウンターヴァルデン州の3州が力をつけ、この地方を地盤としていたハプスブルク家の軍を破ってスイス誓約同盟を結成するなど、アルプスの交通路は大きな利益を生み、時に争奪の対象となった。また、各地に点在する氷河湖は険しい陸路を補完する格好の交通路となっており、スイス誓約同盟もルツェルン湖の湖上交通をもう一方の柱として拡大を続けた。しかし各地の峠を越えることは危険を伴い、グラン・サン・ベルナール峠には救護所を兼ねた修道院が建設されており、この修道院で18世紀ごろから旅人の救護活動をしていた犬種が、やがてセント・バーナード犬として世界中に広まっていった。18世紀に入ると各地の峠で馬車が通行できるように峠の改修が行われ、ザンクト・ゴットハルト峠では1775年、シンプロン峠では1805年に馬車の通行が可能となった。

なおこれらの峠のうち幾つかの下には、近代に至ってトンネルが掘削され、各国国境をまたがる鉄道線路および自動車道路が敷設されている。はじめてアルプスを越えた鉄道が建設されたのは、アルプスのほぼ東端にあたるゼメリング峠で、1854年のことだった。この路線はゼメリング鉄道と呼ばれ、オーストリア帝国の首都ウィーンと帝国唯一の大規模港湾・トリエステを結ぶ路線の一部だった。この路線はオーストリア南部鉄道からオーストリア連邦鉄道へと引き継がれ、現在でもオーストリアとアドリア海を結ぶ大幹線となっているが、ゼメリング鉄道部分は開業当時のままの姿で残されており、1998年には文化遺産として世界遺産に登録されている。また、1867年には古来より常にアルプス越えの主要ルートであったブレンナー峠にブレンナー・トンネルが開通し、南北チロルの交通が大幅に改善された。

19世紀後半に入ると、スイス国内の鉄道建設が盛んになり、アルプス中部および西部を越える鉄道トンネルも構想され始めた。1871年には、フランスとイタリアを結ぶフレジュス鉄道トンネルが開通する。これはモン・スニ峠を代替するもので、そのためモン・スニ峠からはやや南西にはずれているものの、フランスではモン・スニ鉄道トンネルとも呼ばれる。この鉄道の開通によってトリノとリヨンが結ばれるようになった。1882年にはゴッタルド峠の下にゴッタルド鉄道トンネルが開通し、スイス・アルプス中央部を南北に貫く初の鉄道が開通した。1906年にはスイスのブリークとイタリアのドモドッソラを結ぶシンプロントンネルが開通し、ローザンヌなどのスイス西部とミラノが結ばれるようになる。このシンプロントンネルは、1982年に日本で大清水トンネルが開通するまでの76年間、世界最長の鉄道トンネルであった。1911年にはベルンからシンプロントンネルまでの経路を短縮するため、ベルン州とヴァレー州を結ぶレッチュベルクトンネルが開通し、ここにアルプスの南北を結ぶ鉄道路線網はほぼ完成した。また、幹線鉄道網のほかに、1912年に開通したユングフラウ鉄道などの観光用の登山鉄道も、主要な高峰に整備された。これらの鉄道のほとんどは現在でも運行しており、ツェルマットとサン・モリッツを結ぶ氷河急行や、クールからサンモリッツを通りイタリアのティラーノまでを結ぶベルニナ急行は観光列車として名高く、世界中から多くの観光客が訪れる。ユングフラウ鉄道の終点であるユングフラウヨッホ駅は、ヨーロッパで最も高いところに位置する駅である。

第二次世界大戦後、自動車利用の激増によってアルプスを南北を結ぶ道路トンネルの建設が叫ばれるようになり、1965年にはイタリアのアオスタとフランスのシャモニーを結ぶモンブラントンネルが開通し、1980年にはゴッタルド道路トンネルが開通した。しかしこのころから、アルプスを縦断する自動車、特にトラックの激増によりアルプスの植生や自然環境に重大な影響があらわれてくるようになった。これを防ぐため、スイス政府はヨーロッパ連合にトラック輸送の制限を要求。この要求は通行税の増額という形に落ち着いたが、この過程でスイス政府は、モーダルシフトを推進し自動車輸送を軽減するため、アルプスを縦断する新高速鉄道トンネルの建設を計画した。この計画はアルプトランジット計画と呼ばれ、現在ある東のゴッタルドトンネルと西のレッチュベルクトンネルの数百メートル下に新しいトンネル（基底トンネルと呼ばれる）を建設して高速化を行うものだった。この計画のうちレッチュベルクベーストンネルは2008年に開通し、ゴッタルドベーストンネルも2016年6月に開通した。また、同様の問題を抱えるオーストリア政府も、ブレンナー峠の下にブレンナーベーストンネルを建設する決定を下し、2015年現在建設中である。また、こうした事情により、とくにスイスにおいてはカートレインの利用が盛んであり、アルプス越えの際によく利用される。





アルプス山脈に関連した項目
その他「アルプス」を冠した項目



</doc>
<doc id="21700" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21700" title="卒業">
卒業

卒業（そつぎょう）は、学校の規定の全課程を修了すること。なかには全課程を修了していなくても卒業を授与する大学も一部ある（ ⇒ #特別卒業を参照）。保育園・幼稚園については、卒園（そつえん）ということが多い。対義語は入学である。また、卒業した者を卒業生（既卒者）といい、卒業した学校を母校、出身校などという。

学校を卒業することは、上級学校への入学や就職の条件になっていたり、資格を得るために必要な事がある。なお、卒業という語が用いられるのは、学校の主要課程である本科に対してのみである。

また、卒業の他に「修了」という用語があるが、修了は全ての課程において使用される語である。学校を、修了せずに去ることは、「卒業」ではなく、理由に応じて「退学（中退）」や「除籍」と呼ばれる。一方、旧制中学校4年修了後に上級学校に進学した場合のように、「卒業」と同等の扱いを受けることもあった。

卒業を記念して行われる行事として、卒業式がある。

卒業は、それまで生活をともにしてきた友人達との別れを意味することが多いため、悲しみとともに語られることが多い。一方で、新たなる生活のための節目としての意味合いもある（"卒業に際しての心理などは、「卒業式」も参照のこと"）。

学校により、卒業をすると共に学士・修士・博士・専門職学位・短期大学士・準学士・専門士・高度専門士など、法令で規定されている学位または称号が授与される。大学の学部〔学部以外の教育研究上の基本となる組織を含む〕を卒業すると学士の学位、短期大学を卒業すると短期大学士の学位が授与される。大学の大学院を卒業すると課程と条件に応じて、修士の学位、博士の学位、専門職学位が授与される。高等専門学校を卒業すると、準学士の称号が付与される。専修学校の専門課程（専門学校）のうち一定の要件を満たす課程を卒業すると専門士または高度専門士の称号が付与される（"卒業で与えられる、学位と称号に関しての詳細は「学位」もしくは、それぞれのページを参照のこと"）。

卒業を条件とする資格としては、医師国家試験、司法試験、教育職員免許状などが有名である。これらのように、国家資格や資格試験においては、既定の学校・学部の卒業や、卒業した後の実務経験を受験の前提条件としたり、卒業した者は試験科目の一部を免除することが行われている（ただし、これらには、卒業以外の条件も設けられることが多い。）。

中途退学した学生でも、各校の規定により卒業を後から認定することがある。

明治大学は2004年9月7日に北野武（＝ビートたけし）、2008年7月には阿木燿子にそれぞれ特別卒業認定証を授与した。

日本体育大学では「3年以上の在籍で100単位以上を取得済みの退学者についてはその後の社会的な活躍や貢献によって特別卒業認定証を授与する」という規約の適用を教授会が認めれば卒業となり、千葉真一は器械体操部に所属しオリンピック出場を目指すが、怪我により断念し自主退学したものの、2013年3月10日に特別卒業認定証第1号として卒業を授与した。2014年3月10日には前年度の千葉に引き続き、本田大三郎と松木安太郎が同認定で卒業した。

また、在学中に死亡した児童に対し、特別に卒業が認められる場合もある。附属池田小事件では、当事件で死亡した8名の児童に対して、特別に卒業扱いとされた。

一方で、高校からの大学への飛び入学のように、学校教育法の制約から、大学入学後の学修実績で高校の卒業を追認できないために、大学への飛び入学者が高校卒業の学歴を得られない問題がある。

アメリカ合衆国ではハーバード大学が中退したビル・ゲイツに、企業家としての業績を認めて名誉学位を授与した。

常磐大学は2007年に久保田智之（プロ野球選手）を卒業生に準じる「名誉修了生」として扱うことにした。正式な卒業ではないため大卒（学士）の資格は得ていない。

義務教育学校である小中学校の卒業も職員会議の議決を経て、校長が認定することになっているが、ひきこもり等で、小中学校に一日も通っておらずに出席日数未達にも関わらず、小中学校を卒業させるケースがあり、形式卒業と呼ばれる。
なお、2003年3月に埼玉県川口市の公立小学校では不登校の6年生児童2人について、校長が「責任を持って卒業させられない」として卒業認定を留保し、春休みに校長室などで6日間の補習を受けさせ、テストでまずまずの成績だったことを受けて3月31日に卒業を認めた例があった。この措置を行なった校長は「小学校終了の力があるかどうか分からないのに、中学校に丸投げするのは無責任と問題提起したい。できれば一緒に卒業させたかったが、補習に来なければ卒業させない選択肢もあった」と取材に応えており、成績不良児童の留年や卒業保留を示唆していた。出席日数未達による形式卒業でも、一旦小中学校を卒業した扱いになると学籍を離れるため、所定の学齢を越えて学習への意欲が生じた時、個人の学習能力に相応した学校の授業を受けることが困難という問題が生じる。




シングルの場合、卒業式を目前に控えた1月から3月にリリースされることがほとんどである。歌詞の内容は主に仲間と別れる悲しみや友情が永遠であること、卒業していく先輩（男子生徒）を想い慕う後輩（女子生徒）の気持ちなどを卒業していく情景に重ねていくというもので、直接的に学校の卒業を指していないことが多い。しかし、尾崎豊のように大人への反感を荒々しく歌い上げたものもある。

歌の題材となる卒業は主に高校もしくは中学校に関するものだが、1970年代には大学のものも多く歌われた。

全て関連作品。"詳細については「卒業」を、個別の詳細については各項目をそれぞれ参照。"

学校を去る意味から転じて「卒業」を比喩的に使用し、何かから足を洗うこと（例：「煙草を卒業する」）や、学校以外の組織から去ること（例：「アイドルグループのメンバーが個人活動のためグループを卒業する」（全員同時卒業の場合は〝解散”となる）、「町内会の青年部を卒業し壮年（婦人）部に上がる」等）を表現することもある。国際開発協会（IDA）や政府開発援助（ODA）では、以前に援助対象であったが、そこから外れた国を「卒業国」と呼んでいる。

なお、一部では卒業を解雇や配置転換の言い換えとして使用していると思われる例もある。（例：「アイドルが1年もしないうちにグループを卒業して芸能界を去った。」「○○さんは本日を持ちまして当番組を卒業します。」）

近年、芸能人が出演していた番組を降板したり、所属しているグループなどから脱退することを「卒業」と表現することが増えたが、不祥事やトラブルによって降板・脱退する場合も一括して「卒業」と表現するため、この言葉の遣い廻しを嫌う者も多い。ニュースカフェの行なった取材結果によると、一般人の約7割が「卒業」という表現を否定的に感じているという。



</doc>
<doc id="21701" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21701" title="モンブラン">
モンブラン

モンブラン（仏: Mont Blanc 伊: Monte Bianco）は、フランスとイタリアの国境に位置する、ヨーロッパアルプスの最高峰。標高4810.9m。ヨーロッパではロシアのエルブルス山に次ぎ高い山であり、西ヨーロッパでは最高峰である。

フランス語でモン (Mont) は「山」、ブラン (Blanc) は「白」を意味し、「白い山」の意味である。イタリアでは、イタリア語で同じく「白い山」の意味のモンテ・ビアンコ (Monte Bianco) と呼ばれる。また、「白い婦人」を意味するLa Dame Blancheというフランス語の異名もある。

モンブランはイタリアのヴァッレ・ダオスタ州とフランスのオート＝サヴォワ県の中間に位置している。山頂がイタリアとフランスどちらの国に属するのかが、しばしば議論の対象となっている。

モンブランに最も近い町は、フランス側ではオート＝サヴォワ県のシャモニー、イタリア側ではヴァッレ・ダオスタ州のクールマイユールである。1957年から1965年にかけて、この2つの町を結ぶ全長11.6kmのモンブラントンネルの掘削が行なわれ、以降40年経った現在でアルプス越えの主要ルートの1つとなっている。

フランス革命以来、モンブランの山頂がどの国に属するのか度々議論になっている。両国とも自国の地図においては、山頂を自国の国境線の内側に取り入れる傾向にある。1861年にトリノで開かれたフランスと当時のサルデーニャ王国との会議では、国境線はモンブラン山頂を通るように定められ、現在のところこれが最終的な公式の合意となっている。

革命以前の何世紀にも渡ってモンブラン全体はサヴォイア公国（後のサルデーニャ王国）の領土であった。しかし、1792年ナポレオン・ボナパルトはサルデーニャ王国に圧力をかけ、サヴォワ県とニースの周辺をフランス共和国に移譲させた。1796年5月15日、国境線を決定するための最初の協定が結ばれた。この協定の第4条には以下のようにある。
この協定は更なる混乱を生んだ。この協定では国境線はシャモニーとクールマイヨールの双方から視認できる位置に置くことになっていた。しかし、山の一部が山頂を隠すため、クールマイヨールからはモンブラン山頂を望むことができなかった。この協定は内容が不正確であったため、後に新たな条約に置き換えられた。

ナポレオン失脚後の1815年、ウィーン会議によりモンブランを含むサヴォワ県はサルデーニャ王国に戻った。

1860年3月24日、イタリア王国の成立にあたりナポレオン3世とヴィットーリオ・エマヌエーレ2世により、再びサヴォワ県の併合に関する協定が締結された。1861年3月7日には国境に関する合意が行なわれ、新しい国境線が定義された。

1823年の地図「Sarde Atlas」では国境線は山頂の稜線にそって決められていたことがわかる。

3月7日の協定では、以前の稜線にそった国境を中心にして、更に中央山塊の境界線を考慮した国境線をモンブランの氷冠上に定めた。これにより、モンブラン山頂はイタリアとフランスの双方の領土となった。

最新の地形学による分水界の分析に基づき、国境線を主峰の山頂上に設定するだけではなく、南東の尾根からクールマイヨールを全てイタリアの領土として、国境線は主峰の山頂からモンモンディまで北へ向かって設定されるべきであるという提言もある。

フランスとイタリア間の国境は1947年と1963年に再定義されたものの、フランス、イタリア両国の配慮によってモンブランに関する問題は扱われなかった。

従来は標高4807mとされてきたが、モンブランの山頂は厚い氷に覆われており、標高が気候により変動する。そのため現在では、標高の計測が定期的に行われるようになった。なお、実際の岩の頂上は4,792mであり、氷で覆われた頂上からは40m離れている。


現在、モンブランは年平均2万人の登山者によって登頂されている。熟練した登山者にとっては難易度はそれほど高くない。モンブラン近くのエギーユ・デュ・ミディの、標高3842m地点までケーブルカーで登ることができ、そこからモンブラン山頂までの標高差は1000m程に過ぎない。

しかし、今日でもモンブランは多くの死傷者を出している山であり、最盛期の週末には、地元のレスキュー隊が一日平均12回も出動している。これらの多くは一般の登山道への出動である。モンブラン登頂には、高高度における登山の知識、ガイド（もしくは熟練の登山者）、そして十分な装備が不可欠である。登山路には滑落の危険性がある部分などもある。また、高山病の危険性もある。


1950年にエア・インディア245便が、1966年には同じくエア・インディア101便が山腹に墜落して多数の死者が出ている。墜落地点は2機とも山頂付近で、十分な捜索ができなかったこともあり、2012年には外交行嚢が、2013年には宝石類が、2017年にはボーイング707型機のエンジン1基と遺体の一部が発見されている。

菓子のモンブランは、この山に似せて作ったことからその名がついた。



</doc>
<doc id="21702" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21702" title="保守党">
保守党

保守党（ほしゅとう）は、その名の通り保守主義を掲げる保守政党の名称｡




</doc>
<doc id="21703" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21703" title="保守新党">
保守新党

保守新党（ほしゅしんとう、英称：New Conservative Party, NCP）は、かつて存在した日本の政党。

本項目では、本政党結成の歴史的経緯から、事実上の前身である保守党（ほしゅとう、英文名称は同じ）についても説明する。

2000年3月、自自公連立政権からの離脱に傾く自由党党首小沢一郎及び同側近グループに対し、連立継続を望む海部俊樹最高顧問、野田毅前幹事長、二階俊博運輸大臣、中西啓介選対委員長らを中心としたグループが新党を結成した。この時、自民党の野中広務らが自由党の中間派議員に選挙協力などで説得した結果、参加者は自由党所属国会議員（50名）の過半数に達する26名となった。保守党は過半数の参加を基に自由党へ分党要求をしたものの一貫して拒否されたため、やむなく離党による新党結成という手続きをとり、政党助成金は同年6月の総選挙後まで交付されなかった。

初代党首は当初、野田が有力視されていたが幹事長を希望、海部も固辞。選挙の顔として元女優で当時参議院議員の扇千景が就任した。しかし総選挙ではわずか7議席に留まり、一方小沢率いる自由党は4議席増の22議席を獲得した。

翌年7月の参議院選挙では、改選数2に対して当選者が比例代表の扇党首一人に留まったために責任論が噴出、同年9月に退陣する事になった。なお、この選挙では保守とホスピタルを掛けた「ホシュピタル」というCMが放映された（女医に扮した扇が出演した）。


衆議院議員

参議院議員

2002年12月、民主党の熊谷弘らの参加を受け入れるために、保守党を解党し、保守新党を新たに結成した。

これは公職選挙法上、比例代表選出の議員は議員辞職してからでないと自身が選出された選挙で戦った他の政党に入党できないため、保守党を解党し、改めて新党結成を行うことで民主党の比例区選出議員の移籍を可能にさせた。民主党から加わったのは、熊谷弘、佐藤敬夫、金子善次郎、山谷えり子、江崎洋一郎の衆議院議員5名（このうち、佐藤、金子、山谷の3名は比例区選出議員）であった。しかし、一度解党という手続きをしたため、2001年参院選の保守党の得票に基づく政党助成金がなくなり、議員数のみによる政党助成金しか受け取れなかった。

なお、同時期に、保守党党首・野田は自民党への単独復党を交渉しており、新党結成の直前にこのことが発覚して党内は混乱した。 野田、小池百合子、月原茂皓は保守新党には参加せず、政党助成法の政党要件を満たさない政治団体保守クラブを結成して、数日後に自民党に合流した。

結果として、保守新党は結成時点で、衆議院議員10名・参議院議員4名になり、保守新党の初代代表には熊谷が選ばれた。

民主党離党組に対しての野党から政権に参加したいがために離党、与党入りしたという批判もあり当初目指していた民主党保守系議員の受け皿になる構想は全く進まず、党勢は伸長しなかった。2003年11月の総選挙で代表・熊谷、国会対策委員長・佐藤ら党幹部議員が落選し、衆議院議員が4名に減った。 自民党側からの誘いもあって、投票日の翌10日に、自由民主党へ合流する旨の声明を発表。同月21日に解党・合流し、所属していた議員は自民党内で、二階俊博を中心とした派閥「新しい波」（二階グループ）を結成した。


2002年12月25日の綱領で、保守新党は「日本の再生を目指し、人間のあり方、社会のあり方の基本として家族の絆や地域社会において共に支えあうというつながりを大切にし、思いやりと自立心をもった活力ある国づくりを目指す」とした。

国内政策では、自己責任を重視し、「結果の平等」より「機会の平等」を優先した。具体的には地方分権、環境保全、バリアフリーと社会保障、食糧自給率向上、都市と農村の交流、教育基本法の改正といった項目を綱領に掲げた。

外交面では、世界の安全と平和のために積極的に貢献する外交を掲げた。具体的には、日米安全保障条約を重視し、集団的自衛権の行使を前提にした外交安全保障政策の策定に意欲を見せた。そのために、有事法制の整備を推進し、防衛庁を省に格上げし、できる限り早く憲法を改正したいとした。

衆議院議員


参議院議員

国務大臣
政務次官

国務大臣
政務次官
国務大臣
政務次官
国務大臣
副大臣
政務官
国務大臣
副大臣
政務官
国務大臣

副大臣
政務官
国務大臣
副大臣
政務官

（参考文献：石川真澄（一部山口二郎による加筆）『戦後政治史』2004年8月、岩波書店・岩波新書、ISBN 4-00-430904-2）




</doc>
<doc id="21704" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21704" title="ヒマラヤ (曖昧さ回避)">
ヒマラヤ (曖昧さ回避)

ヒマラヤもしくはヒマラヤを含む語には以下の用法がある。



</doc>
<doc id="21705" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21705" title="エベレスト">
エベレスト

エベレスト、エヴェレスト（）、またはチョモランマ（ "Chomolungma, Qomolangma"）、サガルマータ（ "Sagarmāthā"）は、ヒマラヤ山脈にある世界最高峰である。

山頂は、ネパールと中国との国境上にある。

エベレストはインド測量局（）で長官を務めたジョージ・エベレストにちなんで命名された。

1920年代から長きにわたる挑戦の末、1953年にイギリス探検隊のメンバーでニュージーランド出身の登山家であるエドモンド・ヒラリーとネパール出身のシェルパであるテンジン・ノルゲイによって初登頂がなされた。

エベレストの標高については諸説あり、1954年にインド測量局が周辺12ヶ所で測定しその結果を平均して得られた8,848 mという数値が長年一般に認められてきた。1999年、全米地理学協会はGPSによる測定値が8,850mだったと発表した。厳密には地殻変動などの影響によって標高は年々変動していると考えられている。

エベレストの南麓に位置するネパールのサガルマータ国立公園はユネスコの世界遺産に登録されている。

現在、エベレストはネパールでは「サガルマータ（सगरमाथा Sagarmatha）」、チベットでは「チョモランマ（ཇོ་མོ་གླང་མ་ jo mo glang ma）」、中国では珠穆朗瑪峰（Zhūmùlǎngmǎ Fēng）または聖母峰（Shèngmǔ Fēng）と呼ばれている。

エベレストの存在が初めて文献上にあらわれたのは1717年、康熙帝の命令を受けてイエズス会士ジャン・バティスト・レジス（Jean-Baptiste Régis）が『皇與全覧図』と呼ばれる中国地図を作成した時であった。そのチベット部分、現在のエベレストの位置に山の絵が描かれ「朱母郎馬阿林」（チュムランマアリン）と表記されている。この地図はレジス神父の故国フランスに送られ、それを受け取った同僚のイエズス会士ジャン＝バティスト・デュ・アルドが地図製作者のジャン・バティスト・ブルギニョン・ダンヴィル（Jean-Baptiste Bourguignon d’Anville）に託したので、ダンヴィルによって1735年、『中国新地図集』（Nouvel Atlas de la Chine）として出版された。ダンヴィルの地図では「チュム・ランクマ」（Tchoumou Lancma）と表記されている。これがヨーロッパに「チョモランマ」の名称が初めて紹介された時である。

イギリス東インド会社は1765年以降、測量局を設けてインド各地の詳細な地図の作成を行っていた。1815年、ベンガル、ボンベイ、マドラスにあった三つの測量部が統合されてインド測量局が発足。さらに1818年8月1日にはインド大三角測量部（The Great Trigonomentrical Survey of India）が別に設けられ、三角測量のエキスパートであるウィリアム・ラムトン（William Lambton）が部長に、28歳の士官候補生ジョージ・エベレストが主任助手に任命された。1833年に組織改編で大三角測量部がインド測量局の傘下に入り、ラントンの逝去によってエベレストが二代部長となった。1830年にはエベレストはインド測量局長官も兼務することになる。

エベレスト長官はインドの南岸からヒマラヤ山麓までの三角測量を終え、1843年にアンドリュー・スコット・ウォーに長官職を譲って退任した。ウォー長官の時代にヒマラヤ山脈の山々の計測が行われ、まずカンチェンジュンガが世界最高峰であると考えられた。しかし、彼らはさらに奥地にある山に興味を持った。この山は初め「ピークｂ」（Peak b）、次に「ピークｈ」（Peak h）のちに「ピーク15」（Peak XV）と呼ばれるようになる。インド測量局の主任測量士でデヘラードゥーンに駐在していたラーダナート・シクダール（Radhanath Sickdhar）がピーク15の測量を行って海抜8840mという標高を算定した。（シクダールはエベレストが世界最高峰であると考えた最初の一人であるとされている。）ピーク15の地域はネパールとチベットにはさまれていたが、どちらの国にも入国ができなかったため、インド測量局では山の地域での呼称を確定できなかった。

1856年3月、ウォー長官はピーク15が8840mでカンチェンジュンガの測量値（8582m）よりも高く、おそらく世界最高峰であるという書簡を王立地理学協会に送付した。この書簡の中でピーク15の名称として「地方での呼び名は数多くあるだろうから、どれか一つを選ぶのは難しい」として前任長官のエベレストにちなんで、山の名前を「エベレスト山」（初めMont Everest、後にMount Everest）としたいとして以下のように述べた。

「尊敬する前長官のサー・ジョージ・エベレスト大佐（Colonel Sir George Everest）は、全ての地形に現地での呼称を採用するよう、私に教えてきた。しかしこの山には、おそらく世界最高峰であろうこの山には、現地での呼称を見いだすことができなかった。もし仮にそれがあったとしても、私たちがネパールへの立ち入りを許可される前に、それが見つかることはないだろう。今のところ、この高峰を名付ける特権と責任とは、同等に私に委譲されているものと思う。この山の存在が、市民と地理学者に広く知られ、文明国家に深く浸透するかは、この高峰の名称いかんにかかっているであろう。」

まだ存命中だったジョージ・エベレスト自身はこの名前がヒンディー語と無関係でインドの人々に発音できない名前であるとして反対し、地理学協会にその旨を書き送ったが、1856年8月に開かれたベンガル・アジア協会の会合で世界最高峰の発見が報告された後の9月に王立地理学協会が「エベレスト山」の名称を受け入れ、インド政庁も承認した。ちなみに現在のエベレストの発音（IPA：/ˈɛvərɪst/または/ˈɛvərɨst/ EV-er-est）と実際のジョージ・エベレストの発音（/ˈiːvrɪst/ EAVE-rest）は異なっている。

ピーク15の名称についてはネパールに駐在した外交官ブライアン・ホジソンが1856年に地元で「デヴァドゥンガ」（Devadhunga）と呼ばれていると唱えたり、1907年にはインド測量局の技師ナタ・シン(Natha Singh)が地元の民が「チョー・ルンブ」（Chho Lungbhu）と呼んでいることを記録している。1909年にはエベレスト登攀のための情報収集をしていたグルカ連隊の将校チャールズ・グランヴィル・ブルース(Charles Granville Bruce)がクーンブ地方の出身のシェルパから「チョモ・ルンモ」(Chomo Lungmo)という名前を聞いている。他にも19世紀の終わりには「チョモカンカル」(Chomokangkar)というのが山の名前であるといわれたこともあったが、インド測量局は一貫して「エベレスト」の呼称を用い続けた。

1950年代に入って中国政府がチベット名「チョモランマ」（Chomolangma、珠穆朗瑪）を採用した、これは「世界の母なる女神」の意味であるという。1960年代にはネパール政府が「サガルマータ」（世界の頂上の意味）という名称を示した。この名前はネパールの著名な歴史学者バーブラーム・アーチャリヤが1938年に文芸誌『シャルダ』に紹介したものだというが、カトマンズでは知られていない一部の地域での名称だったらしい。ネパールは以後、この名称を使い続けている。

山の名称に人名を用いたことについては王立地理学協会やインド政庁でも議論があり、悪しき先例になると考えた人々も多かった。エベレスト山という名称が受け入れられた後で、世界第二位のK2に関しても名称を「ウォー山」（Mount Waugh、1860年）あるいは「ゴドウィン・オースティン峰」（Godwin-Austen 1886年）としようという動きがあったが、いずれも地理学協会やインド政庁が受け入れなかった。

1852年、インド測量局の技師でベンガル出身のインド人測量技師、ラーダナート・シクダール が240kmはなれたインドから三角測量した結果、「ピーク15 (Peak XV)」 という仮称で呼ばれていた山が世界最高峰であることを発見した。当時ネパールは「禁断の王国」であり、外国人は入ることはできなかったため、より近距離での測量は不可能だった。測量の結果によればP-15 (Peak XV) の標高は約8,840 m (29,002 ft) だった。

現在最新の標高は8,848 mとされているが、他にもいくつかの異なる標高が測量結果として報告されている。2番目に高い山はK2で、標高8,611 mである。2005年5月22日、中国のエベレスト測量隊はエベレストに登頂、数ヶ月に渡る測量の結果、同年10月9日にエベレストの標高は8,844.43 m±0.21 mと公式に発表した。彼らはこの数値がこれまでで最も正確な標高であるとしている。しかしこの標高は最も高い岩石の部分に基づくもので頂上部分の氷や雪は含んでおらず、モンブランやテンリタグといった他の高峰の標高の基準と異なっている。測量隊は雪と氷の厚みも測量しており、この結果は3.5 mだったことから、8,848 mという従来の測量結果に誤りはなかったことになる。しかし実際のところ雪と氷の厚みは変化するため、正確なGPSによる測量がなければ、厳密な標高を求めることは不可能とされている。

現在最もよく知られている8,848mという標高は、1955年のインドによる従来より近距離からの測量によって、初めて求められたものである。1975年の中国による測量でも同様の結果が得られた。どちらも頂上部分の氷雪の厚みを含んだものである。1999年5月、ブラッドフォード・ウォッシュバーン率いるアメリカエベレスト遠征隊は山頂にGPSユニットを設置、8,850mという測量結果を発表した。これによれば岩石部分の標高は8,850m、氷雪を含めると更に1 m高いとされている。ネパール政府は正式にこの測量結果を認めていないが、この数値は広く用いられている。1999年と2005年の調査双方にジオイドの不確かさという問題が指摘されている。

エベレストの標高は周辺のプレートテクトニクスにより年々高くなっており、山頂も北東へと移動していると考えられている。現在2つの報告書が、エベレストは年4 mmの速さで標高が高くなっており、また山頂は年3-6 mmの速さで北東へ移動しているとしている。しかし、他の報告書の中には横方向への移動はもっと速く（年27 mm）、標高は縮むことさえあるとしているものもある。またエベレスト山頂では風化が激しいので、地殻変動によって一時的に8,848 mを超えてもその分は侵食されてしまうため、エベレストの標高はこれ以上高くならないという説もある。

エベレストは最も高い海抜高度をもつ山である。しかし、ハワイのマウナケアとエクアドルのチンボラソがエベレストに代わる「世界最高峰」とする主張もある。マウナケアの海面からの標高は4,205 mだが、海底からの高さを考慮すればその標高は10,203 mを超えることになる。また海抜高度6,267 mのチンボラソ頂上はアンデス山脈の最高峰ですらないが、地球の形状は赤道に近づく程に膨れており、地球の中心からの高さは6,384.4kmになる。これは、エベレストの6,382.3 kmよりも2,168 m高い。

また、最も深い海であるマリアナ海溝のチャレンジャー海淵はエベレストの標高よりも遥かに深い。もしエベレストをチャレンジャー海淵の深さに沈めたとすれば、山頂ですら2 kmもの深度に沈むこととなる。


1893年、探検家として知られ、政務官を務めていたフランシス・ヤングハズバンドと第五グルカ・ライフル連隊の勇将として鳴らしていたチャールズ・グランヴィル・ブルース准将 (Charles Granville Bruce) がチトラル(現在のパキスタン)のポロ球戯場でエベレスト登頂について話し合ったのが具体的なエベレスト登頂計画の嚆矢であるといわれる。1907年にはイギリス山岳会の創立50周年記念行事としてエベレスト遠征隊の派遣が提案されたが、実現しなかった。しかし、北極点到達（1909年）および南極点制覇（1911年）の競争に敗れたことで、イギリスが帝国の栄誉を「第三の極地」エベレストの征服にかけていくことになる。遠征計画は第一次大戦の勃発によって先送りになるが、戦争の終結とともにイギリス山岳会と王立地理学協会がエベレスト委員会を組織し、ヤングハズバンドが委員長となって、エベレスト遠征計画の具体化が始まった。

1921年、エベレスト委員会によって第一次エベレスト遠征隊が組織される。隊長にはグルカ連隊で長年勤務し、地理に明るく、地元民の信頼も厚いチャールズ・グランヴィル・ブルース准将がふさわしいと思われていたが、軍務に影響があるという理由で回避され、代わりに中央アジアを巡回した経験を持つ歴戦の英雄チャールズ・ハワード＝ベリー ()中佐が選ばれた。隊員としてカシミール地方に詳しく高度と人体の影響に関しての専門家であったアレクサンダー・ケラス（）博士、医師のサンデイ・ウォラストン()、測量班としてのちにインド測量局の長官をつとめることになるオリヴァー・ウィーラー()、インド測量局の局員ヘンリー・モーズヘッド ()、地質学者のアレクサンダー・ヘロン（）、登攀部隊のリーダーとして50代のベテラン登山家ハロルド・レイバーン（）、若手登山家として知られていたジョージ・マロリーとオーストラリア生まれのジョージ・フィンチが選出された。フィンチは直前になって健康を理由にメンバーから外され、代わってマロリーの登山仲間だったガイ・ブロック () がマロリーの推薦によって選ばれた。第一次遠征隊は登頂そのものでなく、登頂のための周辺調査とルート確認を目的として英国を出発。インドのカルカッタに上陸後、ダージリンからチベットを回り込んでエベレストを目指した。チベットのカンパ・ゾンでは体調がすぐれなかったケラス博士が心臓発作で亡くなるというアクシデントに見舞われたが、遠征隊はエベレストのノース・コル（North Col、チャン・ラとも呼ばれる、標高7020m）にいたるルートを確認するとともに、エベレスト周辺の詳細な地図を初めて作成することに成功して帰国した。

1922年には第二次遠征隊が送り込まれた。隊長として宿願であったチャールズ・グランヴィル・ブルース准将がつき、エドワード・リーズル・ストラット (Edward Lisle Strutt) 大佐を副隊長に迎え、前回参加できなかったジョージ・フィンチ、ハワード・サマヴィル (Howard Somervell) 博士や エドワード・ノートン、同地方の地理にも詳しい医師のトム・ロングスタッフ、 同じく医師のアーサー・ウェイクフィールド (Arthur Wakefield) 博士、ブルース准将の甥でやはりグルカ連隊所属のジェフリー・ブルース (Geoffrey Bruce) 大尉と同僚のジョン・モリス (John Morris) 大尉、さらに前回のメンバーであるマロリー、モーズヘッド、遠征隊の模様を映写機で撮影することになるジョン・ノエル (John Baptist Lucius Noel) 大尉らが選ばれた。第二次遠征隊は三度の頂上アタックを行った。7620mの地点に設けられた第五キャンプから第一次アタックチームを率いたマロリーは、酸素ボンベなどは信頼性が低いと考えてこれを用いず、サマヴィルやノートンらと無酸素で北東稜の稜線に達した。薄い空気に苦しみながら、一同は8,225 mという当時の人類の最高到達高度の記録を打ちたてたが、天候が変化し、時間が遅くなっていたため、それ以上の登攀ができなかった。次にジョージ・フィンチとウェイクフィールド、ジェフリー・ブルースからなる第二次アタックチームは酸素ボンベをかついで5月27日に8,321 mの高さまで驚異的なスピードで到達することに成功した。ブルースの持っていた酸素器具の不調で第二次チームが戻ってくると、マロリーはフィンチ、サマヴィルと第三次アタックチームを編成して山頂を目指そうとした。しかし、マロリーらがシェルパとともにノース・コル目指して斜面を歩いているとき、雪崩が発生して7名のシェルパが命を落としたため、一行は失意のうちにベースキャンプに戻り遠征は終了した。

1924年の第三次遠征隊では1922年同様隊長はブルース将軍がつとめ、副隊長にはノートン大佐がえらばれた。隊員として経験者のジョージ・マロリー、ジェフリー・ブルース、ハワード・サマヴィルが選ばれ、さらにベントリー・ビーサム (Bentley Beetham) 、E・シェビア (E.O. Shebbeare)、地質学者でもあったノエル・オデール、マロリーと最期を共にしたアンドリュー・アーヴィンらが選ばれた。一行は2月28日にリヴァプールを出航、3月にダージリンへ到着し、3月の終わりにダージリンから陸路エベレストを目指したが、道中でマラリアのためブルース将軍が離脱、ノートンが隊長になった。4月28日、遠征隊はロンブクに到着してベースキャンプを設営し、そこから順にキャンプをあげていった。彼らは7000m付近に第四キャンプを設けて頂上アタックの拠点とし、そこから頂上までの間に2つのキャンプを設けることにした。ノートンはサマヴィルと共に酸素ボンベなしで頂上を目指し、途中から一人で北壁をトラバースし標高8572mに到達、人類の最高到達記録を更新したが引き返した。マロリーは6月8日、22歳の若いアンドリュー・アーヴィン1人を連れて第六キャンプを出発、酸素ボンベを使用して山頂を目指した。2人はこのまま行方不明になり、第三次遠征隊は山を下りた。

第三次遠征隊が許可のないロンシャール谷に入っていたこと、彼らが帰国後に上映した記録映画の中で紹介されたチベット人の習俗が不正確であったことが当時のダライ・ラマを怒らせ、以後9年間エベレスト入山の許可が出なかった。」

1933年、イギリス第四次遠征隊。隊長ヒュー・ラットレッジ (Hugh Ruttledge)、隊員にはフランク・スマイス (Frank Smythe)、ジャック・ロングランド (Jack Longland)、パーシー・ウィン＝ハリス (Percy Wyn-Harris)、レイモンド・グリーン (Raymond Greene)、ローレンス・ウェイジャー、 エドワード・シェビア (Edward Shebbeare)、 トム・ブロックルバンク (Tom Brocklebank)、 1922年隊にも参加したコリン・クロフォード (Colin Crawford) らがおり、後に遠征隊の隊長をつとめる歴戦の登山家エリック・シプトンもその中に含まれていた。この遠征では高度8570mが最高で登頂はできなかったが、ウィン＝ハリスが頂上近くでアーヴィンのものとされるアイス・アックスを発見したことで有名になる。同隊ははじめてエベレスト遠征にラジオを持参した。

なお、1933年4月3日、スコットランドの貴族、第14代ハミルトン公爵ダグラス・ダグラス＝ハミルトンが操縦席がむき出しの複葉機（ウエストランド機）に乗り込み、エベレスト山頂の上を飛び越えると共に史上初めてエベレストの空撮に成功した。

1934年、イギリスの奇人モーリス・ウィルソン (Maurice Wilson) が飛行機を山腹に不時着させ単独登頂をするという計画を立てたが、不許可となる。登山経験のないウィルソンは「霊的な助け」によって頂上にたどりつけると信じ、2人のシェルパを雇ってノース・コルのふもとまであがったが行方不明になる。

1935年、イギリス第五次遠征隊。登頂目的でなく、エリック・シプトンをリーダーにモンスーン時の気候を調査する目的で派遣された小規模のグループだった。ノース・コルのふもとでテントに包まれたモーリス・ウィルソンの遺体と日記を発見。隊には1938年隊の隊長になるビル・ティルマン (Bill Tilman) がいた。また、ニュージーランド出身のダン・ブライアントをシプトンが気に入ったことが後にエドモンド・ヒラリーが遠征隊に参加する道を開くことになる。有名なテンジン・ノルゲイが若手シェルパとしてエベレスト行に初参加。

1936年、イギリス第六次遠征隊。1933年の失敗を批判されて以来、隊長就任を固辞していたラットレッジが適任者不在を理由で再び隊長に引っ張り出された。1924年隊のノエル・オデールも参加を打診されたが年齢を理由に辞退している。エリック・シプトン、フランク・スマイス、ウィン＝ハリス、チャールズ・ウォレン、ピーター・オリヴァーらが参加。日程の当初は雪も少なく天候にも恵まれて成果が期待されたが、直後に例年よりも早いモンスーンが到来したため、隊はほとんど何も成果を得られず帰国し、「最低の遠征隊」と酷評されることになる。

1938年、イギリス第七次遠征隊。隊長ビル・ティルマン。再び小規模な遠征隊を組むことにし、隊員としてシプトン、スマイス、ウォレン、オリバーら経験者が選ばれた。古参のノエル・オデールも再び参加。天候の悪化のため登頂を断念し、遠征隊は帰還。

翌年以降は第二次世界大戦の影響で登山は行われず。

1949年、ネパールが鎖国を解き、初めてネパール側の登山が可能になる。逆にそれまで唯一のルートだったチベット側は中国の支配下におかれたことで閉鎖された。ネパールの開国は、戦前アジアに強い影響力を持ったイギリスが独占してきたエベレスト遠征に世界各国が参加できるようになったということを意味していた。

1951年、イギリスのマイケル・ウォード、トム・ボーディロン (Tom Bourdillon)、ビル・マーリがネパール側から入って山頂へのルート探索を行うことにし、エリック・シプトンを隊長として迎える。ネパール到着後、クムト・パルバット遠征を終えたニュージーランド隊から2名、アール・リディフォードとエドモンド・ヒラリーが参加。シプトンは1935年にメンバーだったニュージーランド人ダン・ブライアントに好印象を持っており、そのことがニュージーランド人の参加につながった。一行は難所アイスフォールを突破しウェスタン・クウムに至る現在でもよく使われる南東稜ルートを発見する。この遠征の帰途メンルン氷河の近くでシプトンは雪上に残る「巨大な足跡」を発見、後に未知の生物「イエティ」のものだと喧伝されることになる。

1952年、スイスがネパールから1952年の入山許可を得、イギリスは1953年の入山許可しか得られなかった。動揺したイギリスは合同遠征隊を提案するが拒否される。スイス隊はエドゥアール・ウィス・デュナンを隊長とし、アルプスで鳴らした屈指の登山家たちレイモン・ランベール (Raymond Lambert)、アンドレ・ロッシュ、ルネ・ディテール、エルンスト・ホッフシュテッターらを擁してエベレストに挑んだ。同隊はシェルパとしてテンジン・ノルゲイを指名して参加を要請、テンジンはこれが4度目のエベレスト登攀になった。一行はアイス・フォールを超え、巨大なクレバスに道をさえぎられたが、ジャン・ジャック・アスパーがザイルをつかってクレバスの反対側に渡ることに成功し、そこに橋をかけてウェスタン・クウムへの道を開いた。最終的にランデールとテンジンがそれまでの最高高度8,611 mに達し、頂上は目前だったが天候に恵まれず撤退。この年、ソ連が秘密裏に遠征隊を送り込んで壊滅したといううわさが西側メディアで流れたが、詳細は明らかにならず。

1953年、酸素装備の改良、登攀技術の研鑽などによって満を持したイギリス隊が送り込まれる。この機会を逃せば次の派遣は数年後になっており、翌年以降各国が続々と隊を送り込む予定だったため、イギリスは強い意気込みで1953年隊を送り出した。隊長はベテランのシプトンにいったん決まったものの、第60ライフル連隊のジョン・ハント (John Hunt) 大佐が推挙されてもめにもめた。その後、突如シプトンが隊長という決定がくつがえされ、ハントが隊長に代わった。この時のトラブルに心を痛めたシプトンは登山界の表舞台を去ることになる。遠征隊は順調にキャンプを前進させていき、2つの頂上アタックチームを送り出した。まず最初のチャールズ・エバンスとトム・ボーディロンのチームが5月26日にアタック、南峰(8749m)を制したが酸素不足で撤退した。

後に続いたエドモンド・ヒラリーとシェルパのテンジン・ノルゲイの第2チームが5月29日午前11時30分に世界で初めての登頂に成功、エリザベス2世の戴冠と時期を同じくする偉業にイギリスは沸き、マロリー以来の宿願を果たした。

1960年5月25日、中国隊がセカンドステップを超えて北東側からの初登頂に成功。同隊が夜間登頂したため、頂上での写真をとっていなかったことなどから、この登頂は長く西側諸国から疑いの目で見られていたが、現在ではほぼ認定されている。（下記リスト参照）

1963年5月22日、アメリカ隊が登頂に成功。初縦走も成し遂げる。

1965年5月20日、21名からなるインド隊（M・コーリ隊長）が登頂に成功、シェルパのナワン・ゴンブは史上初めて2度エベレストの頂上に立った人物となった。（1度目は1963年のアメリカ隊と。）

ネパール政府によって外国人による登山が1969年まで全面禁止となる。

1970年5月11日、松浦輝夫と植村直己が日本人として初めて登頂に成功した。

1975年5月16日、田部井淳子が女性として世界で初めて登頂に成功した。

1973年イタリア隊のリナルド・カレル、ミルコ・ミヌッツォら5人が登頂しイタリア人として初のエベレスト登頂。　実業家グイド・モンジーノが組織したこの隊はイタリア人隊員は隊長も含め64人、雇用したシェルパも100人にのぼり、ジェット機とヘリコプターで搬入した物資は50トンに及ぶなど単独の登山隊としては最大級の規模であった。

1996年5月10日 8名が死亡する大量遭難死が発生した（エヴェレスト大量遭難参照）。同シーズンにさらに4名の遭難があり1シーズンで12名の死者が出た。

1999年5月1日、アメリカのマロリー&アーヴィン捜索隊が標高8,160m付近でマロリーの遺体を発見した。マロリー達が持参していたカメラ、ヴェスト・ポケット・コダックが発見されたならばエベレスト登山史上最大の謎が解けることになるが、未だ発見に至っていない。しかし、登頂に成功した暁に置いてくるつもりだった彼の妻の写真が遺留品になかったことから、ジョージ・マロリーが登頂に成功していたのではないかという説を唱える人も多い。なお、マロリー&アーヴィン捜索隊は2001年にも捜索活動を行い、前回発見できなかったアーヴィンの遺体とカメラを捜索したが、この時の捜索では何も発見できなかった。

2012年5月19日、異常高温によりルート工作が難航したため待機させられていた大量の登山隊が開通時に一斉に押し寄せ、1日で234人が登頂し大渋滞が発生。これを遠因として登頂後に高山病を発症し4人が死亡した。この年はいくつかの登山ツアーは山頂までの登頂を諦めている。

2014年4月18日、ネパール側ルート上のクーンブ氷河中にある「ポップコーン・フィールド」付近を、西稜の肩の懸垂氷河の崩落を原因とした大雪崩が直撃。ルート工作中のシェルパが多数巻き込まれ16人が死亡（死者は全てネパール人ガイド）。この事故死をきっかけにシェルパ側から事故時の補償を拡充する声が高まり、登山のサポートを事実上ボイコット。334人が登頂を断念している。また、ネパール観光局は、シェルパの保険金を2014年9月以降、引き上げる措置を講じている。

2015年4月25日、同日発生したネパール地震の影響で大規模な雪崩がベースキャンプを直撃し、日本人1人を含む18人が死亡。エベレスト史上最悪の遭難事故となった。ネパール側では余震によりルート修復が困難になり、キャンプ1とキャンプ2に100人以上が取り残されたがヘリコプターで救助された。一方、この地震をうけて、中国政府はチベット側の登山中止を宣言。この影響で、この年は1974年以来41年ぶりに登頂者が1人もでなかった。







登頂者数は2010年時点で3,142人（のべ5,104人）で、その中の142人（のべ173人）が無酸素で登頂している。2012年には登頂者数が3,842人（うち女性は219人）となり、1週間にベースキャンプから山頂まで2往復する女性も現れた。商業登山や公募隊が盛んになり、登山者数はますます増加する傾向にある。登頂のためのノウハウが蓄積され、死亡率は減少傾向に、登頂成功率は上昇傾向にある。登山者の増加により、渋滞が問題になっており、渋滞によりヒラリー・ステップで2時間半〜4時間待つこともあり、ヒラリー・ステップを簡単に素早く登れるように2013年現在、固定ロープだけでなくハシゴも設置する事が検討されている。

エベレストに入山するには入山料を支払わないと登れないシステムになっている。2015年時点の入山料は、ネパール側では春の通常ルート（南東稜）で1人あたり11,000ドル。他にリエゾン・オフィサーや医療サポート、ロープ設置などの名目で1500ドルほどかかる。春以外の季節、または通常ルート以外のルートでは、入山料はこれよりも安くなる。2014年の価格改定時に1人で登る場合の入山料が値下げされたが、団体割引がなくなっている。チベット側の入山料は1人あたり7,000ドルである（2015年時点）。

登山ツアー（商業公募隊）が多数あり、2015年現在、ネパールからの通常ルートの場合、入山料などの全ての諸経費込みで35,000ドル～85,000ドル程度となっている。ネパールからの通常ルートは、シーズン毎に各隊のシェルパが固定ロープ、ハシゴを設置し、それに沿って登山する形となり、氷壁などを登る必要などはない。チベット側からの登山は難易度が相対的に高くなっているが、こちらも公募隊が多数組まれている。商業公募隊には品質のばらつきがあり、死亡率の高いものも存在する。最近の日本人による登頂のほとんどが商業公募隊かテレビ局の撮影を伴う物になっている。

エドモンド・ヒラリーは登山ツアーを「商業活動」と批判している。田部井淳子も、現地ネパール人の助けがあって登頂に成功したが、今では助けを得られるかはお金次第であると述べ、登山の過度の商業化を危惧した。また登山者数の増加に伴い、ネパール側、チベット側の2つのノーマルルートで渋滞が発生し、それが誘引となって遭難する案件も出てきている。2005年にはチベット側だけで35グループのエベレスト登山ガイド隊が活動しており、一連の登山ビジネスの活発化が山に対する敬意や畏怖の念を薄れさせると懸念する声も上がっている。

登山ルートには、随所に120体もの遭難者の遺体が放置され凍結ないしは乾燥によりミイラ化している。遺体の中には登山ルートの目印となっているものもある。遭難死の7割は下山時に発生している。

ネパール側のエベレスト以外（K2など）の山も含めたヒマラヤ山脈での標高8500m以上の山の登山での死亡率は以下の通り。
登山ツアーの1つ Himalayan Experience の客の登頂成功率は悪天候とシェルパの死により誰も登らなかった2012年を除くと、客を毎年20名前後取るようになった2003年〜2011年で60%〜82%(この数字はガイド・シェルパを含まず)。

日本人専用の登山ツアーとしてアドベンチャーガイズがあり、2004年〜2013年にガイドを除いて23名参加し、17名登頂成功、2名死亡（死亡事例はいずれもガイド自身がエベレスト登頂未経験のケースに発生）。



登山ルートには度重なる登山のゴミが廃棄されており、生態系に与える影響や水質汚染が懸念されている。ネパール政府は、自分が出したゴミとは別に1人あたり8Kgのゴミを持ち帰るよう義務付ける、新しい規制を2014年から導入した。ゴミを回収することを目的とした登山が行われることもある。

2017年には、ネパール側で25トン近いゴミと15トンのし尿が持ち帰られたが、デポジット金没収のペナルティを受容して山にゴミを残す登山者も多くゴミの量は増え続けている。

上記のようにエベレストの山頂へと登ることは熟練の登山家でも危険を伴うが、一方で南麓であるネパール側の6,000 m以下のエベレストの山腹まではそれほどの難所もなく、高山病対策さえあれば一般の観光客でもトレッキングを楽しむことは可能であり、世界中から多くの観光客が訪れる。日本でも、いくつかの旅行社がエベレスト・トレッキングツアーを催行しており、参加者も多い。また、単独で、または登山ガイドをつけての個人トレッキングも可能である。

トレッキングを行う場合、まずネパールの首都カトマンズから飛行機でルクラ村へと向かう（テンジン・ヒラリー空港も参照）。ここから北のエベレスト山腹へと向かう道はエベレスト街道と呼ばれ、多くの登山客が行きかう。ルクラ村の手前にある路線バスの終点ジリ村から徒歩で数日かけルクラまで歩くことも出来る。

ルクラから北へ向かうと、この地方で最も大きく登山基地となっているナムチェ村を通り、やがて西のゴーキョ・ピークと東のカラ・パタールへ向かう二つの登山道が分岐する。ゴーキョ・ピークは標高5,483 m、カラ・パタールは5,545 mの地点にあり、どちらも眼前にエベレストを望むことが出来る。

エベレストの北には世界一高い派出所である「チョモランマ派出所」が中国人民武装警察部隊のチベット国境警備隊によって2008年に建設されている。






</doc>
<doc id="21706" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21706" title="七大陸最高峰">
七大陸最高峰

七大陸最高峰（ななたいりくさいこうほう、）とは、地球上にある7つの各大陸（厳密には大州）で最も標高が高い山である。

七大陸最高峰はテキサスの大富豪としても知られるディック・バスと、ワーナー・ブラザースの社長であったフランク・ウェルズが自らの体験をまとめた著書『Seven Summits』の中で各大陸の最高峰として示している。それとは別に、ラインホルト・メスナーが類似したリストを提示している。また、それらに加えてもう1つのリストがある。

ユーラシア大陸はアジア亜大陸とヨーロッパ亜大陸に分けて考える。ちなみにユーラシア大陸を1つとして考えた場合の最高峰は、世界最高峰として知られるエベレストである。

ディック・バスたちとラインホルト・メスナーのリストはほとんど同じものであるが「オーストラリア」をオーストラリア大陸だけとする（バスの分類）か、オーストララシア（オーストラリア大陸とその周辺海域）とする（メスナーの分類）かが異なっている。

オーストラリア大陸の最高峰はコジオスコだが、オーストララシアを含むとプンチャック・ジャヤ（カルステンツ・ピラミッド、4,884m）の方がコジオスコよりも2,000m以上高い。

また、ヨーロッパの最高峰はエルブルス山ではなくモンブラン（4,810m）とする場合もある。


アメリカの大富豪でアマチュア登山家であったディック・バスは、オーストラリアを含む七大陸の最高峰に登ることを目標としていた。彼は自分と同じ夢を持つフランク・ウェルズと共に、1983年の一年間でエベレストを除く6峰の登頂に成功した。しかし最も困難なエベレストの登頂はうまくいかず、三度の失敗を重ねた。最後に4度目の登山で、1985年4月30日にエベレストの登頂に成功した（ウェルズはエベレストの登頂には失敗している）。このとき55歳で、当時のエベレスト最高齢登頂記録だった。全ての最高峰に登頂したバスは自分のなしたことをウェルズと共同執筆した。

登山経歴が職業的にも個人的にも抜きん出ていたメスナーは大陸としてオーストラリアを選択したことに反対し、オーストラリアではなくオーストララシア全体の最高峰を入れたリストを発表した。オーストラリア最高峰のコジオスコはスキーリフトが頂上付近まであり誰でもハイキング気分で上れる山であり、登山家の「登山」の対象外である。パトリック・モローは1986年5月に、初めてメスナーのリストにおける七大陸最高峰を制覇した。この年の12月にメスナーも第二登を果たした。

1990年にロブ・ホールとギャリー・ボールは7ヶ月で七大陸最高峰を完登した（バスのリスト）。

1992年に田部井淳子は女性として初めて七大陸最高峰を制した。

2011年現在、約348人の登山者がどちらかの最高峰リストの全ての山への登頂を達成している。それらのうち116人は、2つのリストに含まれている8つの山に登っている。

もともとアメリカの富豪が50代で始めたことからも分かるように、当時としても先進的な登山と比するような対象ではなかった。商業主義が蔓延し、登山システムが完備されているとして、「もはや登山家が目指す困難な目標ではない」と評価する向きもある。メスナーのパートナーも務めたハンス・カマランダーはより難易度の高い第二位の標高の山である「セブン・セカンド・サミット」を提唱しているほか、七大陸最高峰のスピード登頂記録を目指したクリスチアン・シュタングルは標高3位までの山すべてを登頂する「トリプル・セブン・サミット」を提唱している。

かつてヨーロッパの最高峰はモンブラン（4,810m）とされていた。しかし東西冷戦の終結の後、旧ソビエトへの登山が増えた。現在は登山家の間ではヨーロッパ最高峰は、エルブルス山とするのが一般的である。

しかし、エルブルス山をヨーロッパ最高峰としたことに対する批判がある。エルブルス山のあるコーカサス地方は商業、人的交流、文化などの面でヨーロッパよりもむしろアジアに近い。そこで、エルブルス山の代わりにモンブランを入れるべきとする意見がある。

また一方でモンブランを旧ヨーロッパ、エルブルスを新ヨーロッパとして七大陸ではなく八大陸とする考えも生まれている。

1990年代以降のヒマラヤ山系の登山は公募による商業隊が主流となり、組織力を持たない個人でもエベレストなど高峰への登頂が可能となった。こうした背景からかつては至難の業であった七大陸最高峰登頂記録もハードルが下がり、記録の更新が相次いだ。

デンマークのヘンリック・クリスチャンセンは2008年に、バスとメスナーのリストに含まれる8つの最高峰を136日で完登した。アメリカのVern Tejasは2010年に同じ条件で記録を更新し、134日で登頂した。Tejasは1月18日にビンソンマシフに登頂し、その後、1月30日アコンカグア、2月19日カルステンツ・ピラミッド、2月27日コジオスコ、3月6日キリマンジャロ、3月20日エルブルス、5月24日エベレスト、5月31日マッキンリーと続けて登頂している。

2017年にポーランドのヤヌシュ・コハンスキはメスナーのリストを126日で登頂した（1月14日ヴィンソン・マシフ登頂から5月20日エベレスト登頂まで）。2018年にオーストラリアのスティーブ・プレーンは、コジオスコとカルステンツ・ピラミッドを含む8つの峰を117日で登頂して記録を更新した（1月16日ヴィンソン・マシフ登頂から5月14日エベレスト登頂まで） 。

現在の最年少記録はジョーダン・ロメロの15歳。エベレスト登山に年齢制限が導入されたことから、今後この記録を更新することは公式には不可能であるが、中国側の年齢規制は強制ではないため記録が更新される可能性もある。現在の日本人最年少記録は南谷真鈴の19歳（2016年）。

七大陸最高峰における最高齢登頂は、高齢になってから簡単な山を登ることで達成年齢を容易に伸ばすことができるので、あまり注目されていない。何歳以降に登り始めたのかや、難しい山（特にエベレスト）に登った年齢、などは比較可能である。





</doc>
<doc id="21708" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21708" title="キリマンジャロ">
キリマンジャロ

キリマンジャロ（） はタンザニア北東部にある山で、標高5,895m。アフリカ大陸の最高峰。山域がキリマンジャロ国立公園に指定されている。山脈に属さない独立峰では世界で最も高い。

キリマンジャロは、赤道から南に約340kmの南緯3度、アフリカ大地溝帯の東リフト・バレーに位置する。東西約50km、南北30kmの山体をもつ大型の成層火山である。西から東へ並ぶ、シラ峰（Shira、3962m）、キボ峰（Kibo、5895m) 、マウエンジ峰（Mawenzi、5149m）の3つの主な成層火山から成り、山体中央にあるキボ峰が最高峰である。

キボ峰の山頂は、直径2.5kmのカルデラと、その内側の直径900m火口と、中心の直径200mのAsh pitと呼ばれる小火口で構成されている。最高地点はこのキボ峰の直径900m火口の南縁にあり、スワヒリ語で「自由」を意味するウフル(Uhuru)と呼ばれている。これは1961年のタンザニア独立を記念して命名されたものである。

キリマンジャロの「キリマ（kilima）」はスワヒリ語で「山」、「ンジャロ（njaro）」はチャガ語で「白さ」であり、全体として「白く輝く山」を意味するというのが通説だが、実は正確な語源ははっきりしていない。3つの峰の名前もチャガ語に由来するといわれているが、こちらも語源についても諸説挙げられている。マサイ人はこの山をンガジェンガ（ンガイエ・ンガイ、神の家）と呼ぶ。

キリマンジャロ火山の最古の活動の中心はシラ峰で250万年前までに始まっている。ただしシラ峰の活動初期は明確ではない。シラ峰では190万年前に北側に大規模な崩壊を起したようである。
100万年前になると、活動の中心はマウエンジ峰とキボ峰の位置に移った。 マウエンジ峰では49.2-48.8万年前に活動を終えた。しかしキボ峰は活動を続け、15-20万年前に現在の山頂火口を形成し、また北西から南東にかけて多数の側火山帯をつくった。歴史上の噴火は記録されていないが、頂上噴火口での噴気活動があり、また完全に活動を終えていない可能性がある。

キリマンジャロは、タンザニア最大の都市で旧首都のダルエスサラームからは500km北西に位置する。山体の大部分がタンザニア領のキリマンジャロ州に属する。北麓から東麓にかけてタンザニアとケニアの国境線が走っており、ケニア側は、リフトバレー州・海岸州に属し、同国のアンボセリ国立公園などが広がっている。北北西に200kmほどの位置にケニアの首都ナイロビがある。

キリマンジャロは独立峰であるが、西南西70kmの地点には大型のメルー山（4562m）がある。南東の方向には標高2463mのパーレ山脈や、それに続くウサンバラ山地があり、インド洋近くまで山並みが続いている。

キリマンジャロ周辺には適度な雨があり、キリマンジャロの雪解け水などもあるため、南のタンザニア側からはパンガニ川、北のケニア側からはツァボ川などが流れ出している。パンガニ川が南から南東へ流れてインド洋へと注ぎ、ツァボ川はほぼ真東に流れてやはりインド洋にそそぐ。

また、キリマンジャロ山体から直接地下に潜って伏流水となり、周辺地域で湧水となって湧き出す水も多く、北側山麓のケニア領アンボセリ国立公園には大きな湧水地があって周辺は湿地帯となっている。アンボセリの乾燥化が進む中、この湿地帯は拡大傾向にある。アンボセリの北は、キリマンジャロから吹き付ける乾燥した風によって降水量が少なく、ニーリ砂漠と呼ばれる砂漠に近い半乾燥地となっている。

東麓の国境にチャラ湖があるが、これはキリマンジャロ火山の側火山で、キリマンジャロから流れてきた地下水が湧き出して湖となっている。タベタの南には、やはり両国の国境線上に位置するジペ湖がある。この湖の水源もキリマンジャロの雪解け水であり、湖は西ツァボ国立公園に属している。

キリマンジャロは標高が高いため高山気候となり、標高によって植生が違い、山頂部には氷河が存在する。山麓の標高1000mから1900mまでは降水量が750㎜から1000㎜程度のサバンナであり、コーヒーなどのプランテーションや農地が拓かれている。その上、3000mまでは森林地帯であり、降雨量も最も多い。この森林地帯は2500m近くで二分されており、下部は降水量が1000mから1700㎜程度ある熱帯雨林、上部は2000㎜から3000㎜の降雨があってキリマンジャロで最も降水量が多い地帯となっており、雲霧林となっている。ほぼ3000mで森林限界となり、ここで樹林帯は途切れて草地やまばらな低木が広がるようになる。4400mで植生の限界となり、これ以上は砂礫や岩石のみが広がる。5500m以上は氷雪地帯であり、氷河が広がる。氷河期には氷河の先端は3660m地点にまで達していた。

赤道付近にもかかわらず、キボ峰の頭頂部には、20世紀後期までレブマン氷河などの巨大な氷河が存在していた。最大のものはレブマン氷河(Rebmann Glacier)であるが、ほかにもアロー氷河(Arrow Glacier)、バランコ氷河(Barranco Glacier)、クレデナー氷河(Credner Glacier)、デッケン氷河(Decken Glacier)、東氷床(Eastern Ice Field)、フルトウェングラー氷河(Furtwängler Glacier)、ヘイン氷河(Heim Glacier)、ケルステン氷河(Kersten Glacier)、ペンク氷河(Penck Glacier)、ラトゼル氷河(Ratzel Glacier)、アーリグ氷河(Uhlig Glacier)といった氷河が存在する。この氷河はその時期の気候によって消長を繰り返しており、最終氷期には現代の氷河よりもはるかに下方にまで氷河が伸びていた。

近年は気候変動（降水量の減少など）にともなって規模が極端に縮小しているが、とはいえ、現在でも年間を通して氷雪を見ることができる。しかし、19世紀末に比べて2000年には氷河は12％にまで縮小し、1970年代に比べて2002年には氷河は半分以下になってしまい、国連環境計画によれば「2020年までに完全に消滅する可能性がある」（2008年6月）とされている。

この原因については、地球温暖化の影響によるものだという説と、降雪量の減少とともに常に山頂近くの気温が氷点下となっているため、山頂部の氷が直接昇華してしまい、消えていくといった地域的な要因によるものだという説があり、原因がはっきりと確定しているわけではない。

キリマンジャロの山頂付近の気温はこの100年で0.5℃しか上昇しておらず、このことが氷河減少が温暖化が原因のものではないとする論の有力な根拠となっている。それに対し、山頂付近の降水量はこの100年で20％以上の減少を示している。水野一晴京都大学教授らによる2016年8月の調査では、溶けた氷が再氷結したようなつらら状の痕跡を複数確認。昇華と温暖化が両方作用していると推測している。
現代においてキリマンジャロ山麓地方の主要な住民であるチャガ人は、すくなくとも1100年ごろまでにはキリマンジャロの南山麓に定着していたと考えられている。チャガ人はバナナを中心とする集約的な高地農業の技術を持っており、キリマンジャロ山麓の気候はこの農法に非常に適していたため、チャガ人社会は拡大し、この地方に強固な基盤を築くこととなった。また、キリマンジャロで数を増やしたチャガ人はいくつかのサブグループに分かれ、一部は他地域へと移住していった。このころ北東山麓にはオンガモ人が移動してきていた。キリマンジャロの周辺の乾燥した平原には牧畜民が居住しており、山麓の農耕民と活発な商取引きを行っていた。

1847年、ケニアの東海岸で布教をしていたヨハン・ルートヴィヒ・クラプフ、ヤーコプ・エアハルト、ヨハネス・レブマンの三人のドイツ人宣教師は、内陸部に頂上が銀でおおわれた高い山があることを聞いた。この話に興味を持った3人は内陸部に調査に出かけることにし、3人のうちのレブマンが内陸部へと向かった。1848年5月11日、レブマンは内陸部のチャガ人の土地で、頂上が白くおおわれた高山を「発見」する。海岸に戻ったレブマンはヨーロッパにこの高山のことを報告したが、頂上が雪に覆われているというレブマンの報告は、熱帯に雪が存在するはずがないというヨーロッパの地理学者の受け入れるところとはならなかった。

ヨーロッパ人による登頂の試みは、ドイツ人将校カール・クラウス・フォン・デア・デッケンとイギリス人の若い地質学者リチャード・ソーントンによる1861年のものが最初であるが、彼らは8200フィート（2500m）の地点までしか到達できなかった。1862年には、フォン・デア・デッケンはオットー・ケルステンとともに再度の挑戦を行い、14000フィート（4280m）の地点まで到達した。

ヨーロッパ列強によるアフリカ分割が進んでいくとキリマンジャロはイギリス植民地領（現在のケニア）とドイツ領タンガニーカの境界線に位置するようになったが、後に、アフリカ最高峰だと知ったドイツ皇帝ヴィルヘルム1世は、イギリスに国境線の変更を要求する。結局、その要求は受け入れられ、1885年のベルリン会議においてこの地域はヴィルヘルム1世の誕生日のプレゼントとしてイギリスからドイツへと割譲された。このため、当初直線だった国境は、キリマンジャロ付近で大きくケニア側に湾曲した線になっており、山麓部分も含めた山体すべてがタンザニア領となっている。

1887年にはドイツ人地質学者のが登頂を試み、キボ峰のふもとにまで達したが、キボ峰の雪や氷に対処する装備を持っておらず、引き返すことを余儀なくされた。翌年の1888年、メイヤーは地図製作者のオスカー・バウマンとともに再び登頂を目指したが、タンガニーカ海岸部で勃発したアブシリの乱によって中止を余儀なくされた。二人は反乱軍に捕らえられ、1万ルピーの身代金を支払うまで解放されなかった。1889年、メイヤーはオーストリア人の登山家Ludwig Purtschellerとともに3度目の登頂を目指した。この一行は2人の地元首長と9人のポーター、コック、ガイドからなっていた。モンバサから徒歩ではじめたこの試みは、あらかじめ各地に食糧供給用のキャンプを設置しておいたことからうまくいった。二人は凍った斜面を登った後、10月3日に火口の縁に到達し、10月6日にキボ峰の頂点に到達した。

1900年ごろからは南麓でチャガ人がコーヒー栽培を開始し、1921年には海岸のタンガ港から南麓のモシまで鉄道が開通した。これによってキリマンジャロ地方の開発が進展し、モシはコーヒーの集散地として都市化していった。1961年にタンガニーカが独立すると、キリマンジャロもその領土の一部となった。独立し、1964年にザンジバルを合わせてタンザニア連合共和国となった新政府はウジャマー村と呼ばれる集村化と共同農場化を進めたが、キリマンジャロ山山麓はコーヒー生産を武器とした豊かな農業先進地区であり、こういった共同農業化はほとんど行われなかった。結果的にこれが奏功し、ウジャマー政策が失敗に終わってもキリマンジャロ山麓地域の打撃は比較的軽微なものにとどまった。

1973年に山域の一部、75,575haがキリマンジャロ国立公園に指定され、1987年にキリマンジャロ山域を含むキリマンジャロ国立公園が、世界遺産に登録された。

キリマンジャロ山麓で最も大きな都市は、南麓の中央部にある人口18万人のモシ市である。モシ以外には、キリマンジャロ山麓に都市らしい都市は存在しない。モシの主産業は、キリマンジャロコーヒーに代表されるキリマンジャロ山麓の農産物の集散と、キリマンジャロ山への登山客を相手とした観光業である。

モシには観光客相手のホテルのほか、登山客を対象としたガイドやポーターも多くいる。ただし、キリマンジャロ山の観光客がすべてモシの街を拠点とするわけではない。

モシの西80㎞の地点にあるアルーシャの街は、キリマンジャロとは別の独立峰であるメルー山の南麓にある町であり、キリマンジャロからは70㎞ほど離れているが、モシと同じくキリマンジャロ観光の拠点となっている。これは、アルーシャの西にはンゴロンゴロ保全地域やセレンゲティ国立公園などが広がり、キリマンジャロとセットでサファリ観光を行う際に拠点としやすいことや、人口が41万人とモシの2倍近くあり、その分ホテルのキャパシティも大きいこと、ナイロビから南下してくる幹線道路がアルーシャへと直接つながっていることなどがあげられる。

この山の南麓に住むチャガ人は勤勉な農民として知られ、1900年ごろからコーヒーの栽培を開始。キリマンジャロから灌漑水路を引くことで安定した生産を可能にし、1932年には協同組合「キリマンジャロ原住民共同組合連合会」を組織して品質の維持に努めた結果、南麓で栽培されるコーヒーはコーヒー豆の銘柄「キリマンジャロ」としてブランド化し、高い評価を得るようになった。これにより、南麓のモシは都市として発展するようになり、農産物の集散地や観光の拠点となっている。キリマンジャロ山麓は適度な降雨に恵まれ土地も肥沃であるため、タンザニアでも特に人口密度の高い地域となっている。山麓ではコーヒーに限らず、バナナやサイザル麻、トウモロコシなども盛んに栽培されており、タンザニア有数の肥沃な農業地帯となっている。トウモロコシとコーヒーは生育条件が全く違うため、コーヒーは標高の高い土地で、トウモロコシは標高の低い土地で栽培されるが、陰樹であるコーヒーと大きく成長するバナナとは共存できるため、この地域の小農民はまずバナナを育て、この木陰で商品作物として現金収入をもたらすコーヒーを栽培し、さらにその根元でイモ類や豆類などを栽培し、自給用作物と商品作物を同じ畑で同時に栽培している。これらの小農民のコーヒー畑は標高の高い土地にあり、コーヒー豆の風味に定評がある一方、それよりやや低い土地には外国人などによる大規模コーヒー園が広がっている。コーヒーの風味には1日の気温差が重要であるため、このコーヒー園におけるコーヒーの評価はやや低い。キリマンジャロ産のコーヒーの最大消費者は日本であり、特に高品質の豆の多くは日本へと輸出される。

また、上記のような高度による果樹建材林・バナナ林・コーヒー低木・菜園の４層からなる作物の植え分けおよび、樹木と作物の混合農業（いわゆるアグロフォレストリー）は伝統農業として高く評価され、Shimbwe Juu Kihamba Agro-forestry Heritage Site （シンヴェジュキとハンバの混農林業）として世界重要農業遺産システム（いわゆる世界農業遺産）に登録されている。キリマンジャロ山周辺は降雨が多く、また上記の観光産業やコーヒー産業などの農業といった基幹産業があるため、タンザニアでは人口密度の高い地域となっている。

七大陸最高峰の中では登山が容易な山である。傾斜も緩く、登山ルートも整備され、登山家のような高度な技術は必要ない。このため世界中から多くの登山が訪れ、多いときには月に1,000人近くが山頂を目指している。2004年には年間35000人が登山を試みた。しかし、標高5000mを超える高峰であり、高山病や事故により、毎年数名の死者が出る。登山のベストシーズンは乾季に当たる12月から3月と、7月から9月となっている。

登山には、現地人ガイド同行が義務付けられている。ほとんどの場合、ガイド・ポーター・コックが同行するツアーに参加するようである。登山には定められた入園料がかり、2012年時点では、60ドルに設定されている。







キリマンジャロの最速登頂（登頂してから下山するまでの合計時間）はこの10年で3度塗り替えられている。まず、2006年2月22日にはタンザニアの登山ガイドであるSimon Mtuyが9時間21分を記録し、それまでの記録を塗り替えた。次いで、2010年9月29日にはスペインのトレイルランナーであるキリアン・ジョルネが7時間14分で記録を更新した。

そして2014年8月13日にはカール・エグロフがウンブウェ・ルートのゲートから頂上を経由してムウェカ・ルートのゲートに下りるまでの時間で往復6時間42分を記録し、新記録を樹立した。

アルーシャとモシの間あたりにキリマンジャロ国際空港があり、ナイロビ、モンバサ、ダルエスサラーム、さらにはフランクフルトやアムステルダムなどから定期便がでている。アルーシャにはより小規模なアルーシャ空港があり、ザンジバル国際空港などからの定期便がある。

キリマンジャロ登山を目指す場合、キリマンジャロ麓の町、モシまたはアルーシャへ。両方の町には、ナイロビ、モンバサ、ダルエスサラームから定期バスがでている。かつてはキリマンジャロ山麓のモシおよびアルーシャまで、首都ダルエスサラームからタンガを経由してタンザニア鉄道の運営する鉄道が走っていたが、並行する道路の整備に伴い線路状況の悪い鉄道は利用者が急減し、1990年代前半までに旅客列車は廃止され、貨物列車が走るのみとなった。

チャガ族に伝わる神話ではトネと言う名前の男が、一度ルワという名前の神を怒らせ、飢饉が生じたと伝えられている。人々はトネに怒り、トネは逃げざるを得なくなった。誰も彼を守ろうとはしなかったが、奇跡によってモノを牛に変える石を持っている隠者だけは彼を受け入れた。隠者はトネに決して牛小屋を開けてはならないと告げた。牛が逃げ出した時,トネはこの警告を忘れて、キボ峰とマウエンジ峰まで逃げる牛を追いかけていった。ついにトネはキボ峰で潰れてしまい、牛の追跡は終わった。

キリマンジャロは、タンザニアのシンボルとして使用されることがある。タンザニアの国章には、下部にキリマンジャロがあしらわれ、国章の中央にあしらわれた盾と象牙を支えている。この盾そのものも、キリマンジャロ山をあらわしている。また、タンザニアの通貨であるタンザニア・シリングでは、2000シリング札においてライオンとキリマンジャロ山がデザインされている。

周辺に住むチャガ人はチャガ語を話すが、チャガ語は方言連続体であり、マチャメ語、ルワ語、ヴンジョ語、ロンボ語など多くの下位言語に分かれる。ただしタンザニアではスワヒリ語が公用語となっており、学校教育はじめスワヒリ語利用がかなり徹底されているため、周辺住民のほとんどはスワヒリ語を話すことができ、一帯の共通語となっている。






</doc>
<doc id="21709" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21709" title="マッターホルン">
マッターホルン

マッターホルン（: "Matterhorn"）は、アルプス山脈に属する標高4,478mの山である。イタリア語では「チェルヴィーノ」（"Cervino"、「鹿の角」の意）、フランス語では「セルヴァン」（"Cervin"）である。

山頂にはスイスとイタリアの国境が通り、麓の町はスイス側にツェルマット、イタリア側にブレイユ＝チェルヴィニアがある。マッターホルンという名称は、ドイツ語で牧草地を表す「matt」と、山頂を表す「horn」に由来している。

山体はピラミッド型で4つの斜面があり、東壁の落差は1,000 m、北・南・西壁はそれぞれ1,200 m・1,350 m・1,400 mほどである。東壁と北壁がツェルマットから見える。傾斜が激しい斜面では氷雪はわずかに残るのみである。雪は雪崩を起こして滑り落ち、場所によっては氷河を造り出す。マッターホルンの切り立った北壁は、アイガーおよびグランド・ジョラスと合わせ三大北壁と呼ばれる。

基部は堆積岩であるが山体は片麻岩で形成されている。パンゲア大陸が分裂し始めた2億年前にゴンドワナ大陸のアフリカ部分として残ったアプーリア・プレートが、1億年前に同大陸から分離しヨーロッパ大陸へ移動して乗り上げた、ナッペと言われる地質構造を示す。山容はその後の氷河の作用で形成されたもので、こういった地形は氷食尖峰と呼ばれる。

マッターホルンが制覇されたのはアルプスの他の山々と比べれば最近のことである。これは技術的な困難によるものではなく、この山が霊峰であるということを初期の登山家達が恐れたからであった。マッターホルン制覇の試みが始まったのは1857年ごろで、多くの登山家はイタリア側から挑戦した。しかしイタリア側の登山路は険しく、多くの登山隊は岩壁を攻略できずに退散した。

数回の失敗と民族主義的な中傷を受けつつも、1865年7月14日、エドワード・ウィンパー、チャールズ・ハドソン、フランシス・ダグラス卿、ダグラス・ハドウのイギリス人パーティはミシェル・クロとタウクヴァルター父子をガイドにして登頂に挑戦して初めてこれに成功、これがアルプス黄金時代の終焉とされる。このとき選んだヘルンリ尾根を通る登山路は他のルートより平易であった。下山中、ハドウの滑落にクロとハドソン、ダグラス卿が巻き込まれ、クライミングロープが何らかの衝撃により切れ4人は1,400 m下に落下して死亡した。発見されなかったダグラス卿を除く3人の遺体はツェルマットの墓地に埋葬された。なおウィンパー著『アルプス登攀記』が岩波文庫上下と講談社学術文庫で刊行されている。

初登頂から3日後の7月17日、ジャン・アントン・カレル率いる登山隊がイタリア側からの登頂に成功した。1868年にはジュリアス・エリオットが自身2度目の登頂を果たし、同年ジョン・ティンダルは2人のガイドとともにマッターホルン初縦走に成功した。1871年にはルーシー・ウォーカーがライバルのメタ・ブレヴォールに数週間先だって女性初の登頂を成し遂げた。1923年には日本人として麻生武治が初登頂を果たした。

その他の主な登頂歴

全ての斜面と尾根は、全ての季節に於いて制覇されている。現在の水準から言えば、技術は必要であるものの、熟練登山家にとってそれほど難くない。部分的に補助用ロープが張られている部分さえある。しかし未熟な登山者による岩場からの滑落や遭難などで、年間何人かの登山者が命を落としているのが現状である。なお三大北壁の1つに数えられる北壁ルートは、熟練者であっても困難なルートである。





</doc>
<doc id="21712" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21712" title="バンド (音楽)">
バンド (音楽)

バンド（）または楽団（がくだん）は、楽曲を演奏する集団のこと。

単に「バンド」と言った場合は、ジャズやロックなどポピュラー音楽を指すことが多いが、広義にはジャンルを問わない。ただし、オーケストラはバンドと区別されることが多い。差異は、電子楽器（エレキギターや電子ピアノ）、ドラムセットを使用しているか否かであると見られる。

訳語として楽団（がくだん）がある。ただし楽団と呼称した場合はオーケストラ（管弦楽団）も含まれ、特に管弦楽団や吹奏楽団を指すことが多い。この場合は電子楽器やギター、ドラムセットはパートに加わっていない。

通常、大半が楽器演奏者からなる集団を指すが、ごく希に、ボーカルグループに対し使うこともある。楽器演奏者に限定せず使える語に、ユニット、グループがある。

なお、英語の“band”は音楽バンドのみならず、一まとまりの集団をも意味する（「バンド・オブ・ブラザース」など）。

主にロックを演奏することを目的としたバンド。一般的には3人から5人、あるいはそれ以上のメンバーで編成されており(2人のこともある)、楽器の編成も多岐に渡るが、概ね以下に分類される。専任ボーカル不在の場合は、メンバーの誰か、あるいは何人かがボーカルを兼任する場合が多い。




主にジャズを演奏することを目的としたバンド。

管弦楽団、交響楽団とも呼称される。主にクラシック音楽及び非ポピュラー音楽の演奏を目的とした楽団。ただし「ボストン交響楽団」と「ボストン・ポップス・オーケストラ」の様な形で複数のジャンルを演奏する場合もある。ウィーン・フィルやベルリン・フィルなど、活動拠点を名称にしている場合が多い。

またオーケストラのための楽曲で、舞台上のオーケストラとはなれた場所に別動隊として小編成のアンサンブルが同時演奏することがあり、この小編成のことをイタリア語でバンダと呼ぶ。バンダ (オーケストラ)を参照。

ポピュラーバンド、ポップスオーケストラとも呼称される。主にポピュラー音楽の演奏を目的とした楽団であり、指揮者自身がリーダーである場合が多い。






</doc>
<doc id="21713" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21713" title="清音駅">
清音駅

清音駅（きよねえき）は、岡山県総社市清音上中島にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・井原鉄道の駅である。

JR西日本の伯備線と、井原鉄道の井原線が乗り入れる接続駅である。両線は当駅 - 総社駅間で同一線路を共有して、重複区間（別々の会社が同じ線路を持つ扱い）となっている。


地上駅。配線上は単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線の合計2面3線であるが、島式1面の北側をJR線の2・3番線ホーム、南側を井原鉄道線の井原2・3番線ホームに分け、JR中間改札・井原鉄道駅舎で仕切ることにより2面5線という使い方となっている。

JR駅舎は単式の1番のりば側（西口）に設けられ、島式ホームへは改札内外の2本の跨線橋で連絡している。井原鉄道駅舎は島式ホーム上、JR中間改札の南側にあり、改札外の跨線橋で東口・西口に連絡している。

JRの駅は倉敷駅が管理し、ジェイアール西日本岡山メンテックが駅業務を受託している。

井原鉄道の駅も委託駅であり、2014年3月以前は携帯型乗車券類発行機で乗車券・入場券を発売していたが、2014年4月の消費税増税に伴う運賃値上げの際、印刷済みの常備券・補充券による発売に移行し、入場券は一旦発売を終了していた。

2016年7月頃にタブレット端末にプリンタを接続した乗車券類発行機で乗車券・入場券を発売するようになり、常備券での販売を終了した（矢掛駅・井原駅・神辺駅も同様。補充券については継続）。

井原鉄道線とJR伯備線・上り（岡山方面）の乗り換えはJR中間改札経由の平面移動が可能であるが、井原鉄道線とJR伯備線・下り（高梁方面）の乗り換えは階段もしくはエレベーターで南北どちらかの跨線橋を渡らなければ行えない。

JR駅・井原鉄道駅とも、当初は西側からしか入ることができなかったが、2010年2月、南側の井原鉄道跨線橋を東側に伸ばすことで駅東口が設置された。東口整備事業の一環として島式ホーム上・井原鉄道駅舎の北側にもJRの簡易改札機と券売機が設置され、南側跨線橋から直接JR改札内へ入場することができるようになった。

JR線ではICOCAが利用可能（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。

JR・井原鉄道の2・3番線は、それぞれ同一線路であるが、前述した通り、井原鉄道駅舎およびJR中間改札で区切られている。

原則として、1番線をJR伯備線下り列車、2番線を井原鉄道井原線上下線列車、3番線をJR伯備線上り列車が通る。以前は、当駅で特急を待避するJR線列車が2番線に入っていたが、2009年（平成21年）10月のダイヤ修正では設定が無く、2番線は井原鉄道井原線の列車が通行するのみである。また、井原鉄道井原線列車同士の行き違いがある場合は、下り列車が3番線、上り列車が2番線を使用する。

入線メロディは、JRが全ホームとも「汽車」のアレンジ、井原鉄道線ホームは同社オリジナルメロディ（井原鉄道全駅共通）である。

JR西日本の一日平均乗車人員は以下の通りである。
井原鉄道井原線の平成17、19、21、23、24、26、27年は乗降調査未実施のためデータなし。


現在はバスの乗り入れはないが、かつてはバスのりばが駅前にあり、以下の路線が乗り入れていた。







</doc>
<doc id="21715" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21715" title="ヤコブ (旧約聖書)">
ヤコブ (旧約聖書)

ヤコブ（: <ruby lang="he">יעקב<rp>（</rp><rt lang="he-Kana">ヤアコーブ</rt><rp>）</rp></ruby>、: <ruby>يعقوب}<rp>（</rp><rt lang="ar-Kana">ヤアコーブ«/rt><rp>）</rp></ruby>、）は、旧約聖書の創世記に登場するヘブライ人の族長。別名をイスラエルといい、イスラエルの民すなわちユダヤ人はみなヤコブの子孫を称する。

『創世記』によると、父はイサク（イツハク）、母はリベカ、祖父は太祖アブラハム。 

ヤコブは双子の兄エサウを出し抜いて長子の祝福を得たため、兄から命を狙われることになって逃亡する。逃亡の途上、天国に上る階段の夢（ヤコブの梯子）を見て、自分の子孫が偉大な民族になるという神の約束を受ける。ハランにすむ伯父ラバンのもとに身を寄せ、やがて財産を築いて独立する。

兄エサウとの和解を志し、会いに行く途中、ヤボク川の渡し（後に彼がペヌエルと名付けた場所）で天使と格闘したことから神の勝者を意味する「イスラエル」（「イシャラー（勝つ者）」「エル（神）」の複合名詞）の名を与えられる。これが後のイスラエルの国名の由来となった。

レア、ラケル、ビルハ、ジルパという4人の妻との間に娘と12人の息子をもうけた。その息子たちがイスラエル十二部族の祖となったとされている。晩年、寵愛した息子のヨセフが行方不明になって悲嘆にくれるが、数奇な人生を送ってエジプトでファラオの宰相となっていたヨセフとの再会を遂げ、やがて一族をあげてエジプトに移住した。エジプトで生涯を終えたヤコブは遺言によって故郷カナン地方のマクペラの畑の洞穴に葬られた。

ヤコブは4人の妻を持ち、12人の息子と1人の娘がいた。

彼らがイスラエル12部族の祖となったといわれるが、話は少し複雑である。まず、レビ族は祭司の家系であって継承する土地を持たないので12部族には入らない。またヨセフ族はなく、ヨセフの息子エフライムとマナセを祖とするエフライム族、マナセ族が加わることで十二部族となっている。このうちユダ族とベニヤミン族、レビ族以外の10部族は北イスラエル王国滅亡後に歴史から姿を消し、「イスラエルの失われた10支族」（イスラエルの失われた10部族）と呼ばれることになる。即ち、この意味ではユダヤ人とはイスラエルの子孫すべて（イスラエル民族）を指すのではなく、厳密にはユダ族・ベニヤミン族の2支族にレビ族を加えた人らを指す。尤も、現在はイスラエル民族全般と改宗ユダヤ教徒もユダヤ人に含む概念が一般に浸透している。

イスラム教の聖典『クルアーン』（コーラン）では、ヤコブすなわちヤアクーブは過去の預言者のひとりとして登場する。

しかしクルアーンにおいてヤアクーブは、彼自身を主人公とする物語ではなく、息子のユースフ（聖書のヨセフ）に関連する物語の中で言及される。クルアーンではユースフの物語は第12章「ユースフ」で一章を用いて詳しく述べられており、ヨセフが兄たちによって捨てられ悲嘆に暮れるという物語は共通している。ヤアクーブは愛息を失った悲しみのあまり盲目となったが、神（アッラーフ）の与えた運命を耐え抜いて神への信頼を守った。のち、エジプトに渡って立身したユースフと再会し、預言者であるユースフのもたらした神の奇蹟により視力を取り戻す。

ヤアクーブの名はムスリム（イスラム教徒）に好まれる男性名のひとつである。ヤアクーブの名をもつ代表的な人物は曖昧さ回避ヤアクーブを参照。



</doc>
<doc id="21716" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21716" title="備中箕島駅">
備中箕島駅

備中箕島駅（びっちゅうみしまえき）は、岡山県岡山市南区箕島字濱前にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線の駅である。宇野方面に向かう「宇野みなと線」と、本四備讃線に直通する「瀬戸大橋線」の、双方の愛称区間に含まれている。

普通列車のみ停車する。


茶屋町方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する地上駅。棒線駅のため、岡山方面行きと四国方面行きの双方が同一ホームに発着する。なお、2008年（平成20年）10月までにホームのかさ上げ工事がなされた。

岡山駅管理の無人駅で駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。入口付近に乗車券回収箱が、待合所内に簡易式の自動券売機（以前は、乗車駅証明書発行機さらに2007年（平成19年）にICOCAのチャージ可能な機種に変更）、簡易型自動改札機が設置されている。トイレはない。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。

瀬戸大橋高速鉄道保有株式会社による当駅と久々原駅間の複線化工事が2006年（平成18年）完成をめどに進められていたが、環境アセスメントを盛り込まず計画したミスが発見され、複線化区間の使用開始は2009年（平成21年）1月25日と大幅に遅れることとなった。なお、当駅の岡山方に岡山県道21号岡山児島線の跨線橋があり、複線化が考慮されていないため、妹尾駅と当駅との間の複線化は困難となっている。複線区間自体も正確には当駅より茶屋町寄りからとなっており、当駅は単式ホームのままとなった。なお、これに伴い複線区間の分岐の前後に場内・出発信号機が設けられたが、これはあくまで早島駅の設備であり、当駅付近から早島駅まではの複線部分は同駅の構内扱いである（この解釈に従うと、当駅 - 早島駅間は複線区間に含まれないことになる）。よって、当駅の旅客設備自体は停留所の状態のままである。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
駅前（ホーム側）に正福寺という寺院があり、その周辺は住宅地となっている。ホームの反対側は墓地と水田が広がっている。






</doc>
<doc id="21717" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21717" title="彦崎駅">
彦崎駅

彦崎駅（ひこさきえき）は、岡山県岡山市南区彦崎にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線（宇野みなと線）の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、列車交換が可能な地上駅。両ホームは跨線橋で連絡している。出入口は、2か所で両側ホームの中央付近にそれぞれある（表口、駅前ロータリーがあるのは下りホーム側）。交換設備があるが、安全側線は設置されていない。

児島駅管理の無人駅だが、上り（岡山方面）ホームに近距離切符の自動販売機がある。

早朝に岡山から当駅折り返しの回送列車が１本設定されている。これはダイヤの都合上、隣の茶屋町駅でサンライズ瀬戸を待避することができないため当駅まで回送される。この車両は再び茶屋町駅まで回送された後、茶屋町～宇野間の区間運転列車として使用される。


現在は普通電車のみの運転となっているが、宇高連絡船が現役だった頃には優等列車や四国への貨物列車が運転されていた名残で、行き違いの線路有効長が長い。有人駅時代の駅舎の跡地や、貨物扱いをしていた名残の跡地も下りホーム宇野側に残っている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
駅前には、タクシー乗り場、駐車場、駐輪場、ポスト、公衆電話がある。






</doc>
<doc id="21718" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21718" title="備前片岡駅">
備前片岡駅

備前片岡駅（びぜんかたおかえき）は、岡山県岡山市南区片岡字川西にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線（宇野みなと線）の駅である。

岡山市南区灘崎地区（旧児島郡灘崎町）の中心駅である。


相対式ホーム2面2線を有し、交換設備を備えた地上駅。児島駅管理の無人駅で駅舎はなく、直接ホームに入る形である。出入口は下りホームの中央付近と、上りホームの宇野寄りにそれぞれ存在する（上りホーム茶屋町寄りにも勝手口あり）。互いのホームは陸橋で結ばれている。

上下線ホームそれぞれに待合所があり、上りホーム待合所内には近距離切符の自動券売機（岡山地区のICOCA導入時に交換された機種であるが、ICOCA装填口が省かれている）がある。

2番線（下り線）側が一線スルーの線路配置であり、安全側線を有する。そのため、昔は通過列車の関係で発着番線がまちまちであったが、現在は上下線別になっている。


現在は普通電車のみの運転となっているが、宇高連絡船が現役だった頃には優等列車や四国への貨物列車が運転されていた名残で、行き違いの線路有効長が長い。また下り線側が1線スルーの線路配置になっており、行き違いや通過列車待ち合わせのために1・2番線の両側方向に出発信号機がある。

貨物扱いをしていた名残の跡地も上りホーム岡山側に残っている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。


路線バスは備前片岡駅前を走っていない。





</doc>
<doc id="21719" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21719" title="迫川駅">
迫川駅

迫川駅（はざかわえき）は、岡山県岡山市南区迫川にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線（宇野みなと線）の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、交換設備を有する地上駅。駅舎といえるものはなく、上りホーム中央付近の入口から直接ホームに入る形になっている。反対側の下りホームへは陸橋で連絡している。

児島駅管理の無人駅で、上りホームの待合所の内部に、近距離切符の自動券売機（岡山地区のICOCA導入時に交換された機種であるが、ICOCA装填口は省かれている）がある。

宇野方面は上り線側が、岡山方面は下り線側が一線スルーの線路配置であり、安全側線はない。


現在は普通電車のみの運転となっているが、宇高連絡船が現役だった頃には優等列車や四国への貨物列車が運転されていた名残で、行き違いの線路有効長が長くなっている。有人駅時代の駅舎の跡地や、貨物扱いをしていた名残の跡地も上りホーム側に残っている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。




迫川駅前を走るバス


</doc>
<doc id="21720" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21720" title="常山駅">
常山駅

常山駅（つねやまえき）は、岡山県玉野市宇藤木にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線（宇野みなと線）の駅である。


宇野方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。茶屋町 - 宇野間では唯一交換設備が無く、同一ホームに茶屋町方面行きと宇野行きの双方が発着する。

児島駅管理の無人駅で駅舎はなく、ホーム岡山寄りの端の出入口から直接ホームに入る。ホーム上の待合所に近距離切符の自動券売機（岡山地区のICOCA導入時に交換された機種であるが、ICOCA装填口は省かれている）がある。構内にトイレは無いが、近くに公衆トイレがある。

ホーム脇の公園や常山の山腹には桜の木が植えられており、開花時期になると大変綺麗である。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。



常山駅前バス停留所





</doc>
<doc id="21721" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21721" title="八浜駅">
八浜駅

八浜駅（はちはまえき）は、岡山県玉野市八浜町大崎にある西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線（宇野みなと線）の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、交換設備を有する地上駅。駅舎といえるものはなく、直接ホームに入る形になっている。出入口は両ホームの中央付近に1ヶ所ずつあり（表口は上りホーム側）、上下ホームは陸橋で結ばれている。下り線側が一線スルーの線路配置で安全側線あり。瀬戸大橋開通以前は通過列車の関係で発着番線はまちまちであったが、現在は上下線毎にホームを分けている。

児島駅管理の無人駅で上りホームの待合所の中に近距離自動券売機（岡山地区へのICOCA導入と同時に交換された機種であるが、ICOCA装填口は省かれている）がある。トイレは上りホーム側にあり、男女兼用の水洗式。


現在は普通列車のみの運転となっているが、宇高連絡船が現役であった頃には優等列車や四国への貨物列車が運転されていた名残で線路有効長が長く、また下り線側が1線スルーの線路配置になっており、列車交換や通過列車待避の為に両方向に出発信号機がある。また有人駅時代の駅舎の跡地や、1970年（昭和45年）まで貨物扱いをしていた名残の引込線跡分岐器も上りホーム岡山側に残っている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
駅前にバス・タクシー乗り場、駐車場、駐輪場、公衆電話あり。








</doc>
<doc id="21722" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21722" title="備前田井駅">
備前田井駅

備前田井駅（びぜんたいえき）は、岡山県玉野市田井三丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線（宇野みなと線）の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、交換設備を有する地上駅。駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。両ホームの宇野寄りにそれぞれ出入口があり、上下ホームは宇野寄りの構内踏切で結ばれている。

盛土上のために道路からは階段がある（スロープなどは無い）ので、駅構内まで車椅子で行く事は困難である。線路配置はY字分岐（両開き）で、安全側線は無い。

児島駅管理の無人駅で、上りホームの待合所内に自動券売機（岡山地区のICOCA導入時に交換された機種であるが、ICOCA装填口は省かれている）がある。


現在は普通電車のみの運転となっているが、宇高連絡船が現役だった頃には優等列車や四国への貨物列車が運転されていた名残で、行き違いの線路有効長が長くなっている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
駅前に、バス乗り場（シーバス）、駐車場、駐輪場、公衆電話あり。




田井駅バス停留所
田井バス停留所



備前田井駅前を走るバス


</doc>
<doc id="21723" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21723" title="宇野駅">
宇野駅

宇野駅（うのえき）は、岡山県玉野市築港一丁目にある西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線（宇野みなと線）の駅で、同線の終着駅でもある。

かつては、四国への移動手段であった宇高連絡船との接続駅として東京・大阪方面からの優等列車や貨物列車が入線して賑わい、構内には側線や機回し線、引込み線などが幾本もある広大な駅であった。しかし1988年（昭和63年）に瀬戸大橋の開通で四国との連絡口としての使命を終え、1990年（平成2年）には宇高航路で残っていた高速艇も休止になり、1994年（平成6年）12月3日に旧駅舎（鉄筋コンクリート2階建、屋上に平仮名で「うのえき」の看板）の北側へ新築された現行駅舎へ移転し（この時までにホームが嵩上げされた）、翌年から始まった旧駅舎の解体をはじめとした駅前広場の再開発により、その名残もほぼなくなった。2011年（平成23年）3月12日現在、日中は普通列車が1時間に1本発着するのみとなっている。

2004年（平成16年）8月30日に中国地方に上陸した台風16号の影響で瀬戸内海沿岸は予想以上の高潮が発生し、岡山県南部でも各所で浸水による被害があった。宇野駅周辺も冠水し翌朝始発列車の為に駅構内（ホーム）へ停泊していた岡山電車区所属の105系F8編成（2両）と、115系D18編成（3両）の2本の電車も床下浸水の被害を受け電気部品・回路の故障により自走不能に陥り、駅構内の電気・信号設備も冠水、駅事務所でもマルスなどの機器類が被災し、当日は始発からダイヤが大きく乱れ、各種乗車券・特急券など切符類の発券などをはじめとした駅事務にも支障をきたした。

当時、岡山電車区では105系は新和歌山車両センター（当時）へ転出する編成があり、115系は短編成化・リニューアル工事、213系もワンマン化改造のために入場している編成が多く、予備車が極端に不足していたために、たまたま岡山電車区に留置されていた網干総合車両所所属の223系J1編成（6両）を急遽宇野線の運用に投入した。

両開きの線路配置で、島式ホーム1面2線（頭端式）を持つ地上駅。列車留置用の側線が2本ある。出入口（改札）は1か所である。

直営駅（児島駅の被管理駅）であり、駅舎内にはみどりの窓口（エクスプレス予約・e5489対応）、営業時間は後述）、みどりの券売機、近距離乗車券の自動券売機（オレンジカード対応）、玉野市観光案内所、売店、自動販売機、デジタル公衆電話（テレホンカード、ISDN対応）、改札内に水洗式トイレなどがある。なお、自動改札機は設置されておらず、岡山地区でも使用が開始されたICOCAには改札、自動券売機ともに非対応である。駅スタンプも配備された。

駅構内に乗務員宿泊施設がある。

移転前の駅は現行の駅よりも南側（海側）の像がある広場付近に南北に建っていた。駅南東の空地には、かつての宇高連絡船のバース跡がわずかながら残っている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
駅前には、バス・タクシー乗り場、コイン駐車場、駐輪場、ポスト、公衆電話、玉野警察署宇野駅前交番などがある。また、パークアンドライド（要予約）に対応する。









備考欄に特記なき路線は両備バス運行



宇野駅に乗り入れるバス
国土地理院 地図・空中写真閲覧サービスで提供している過去の空中写真


</doc>
<doc id="21724" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21724" title="植松駅">
植松駅

植松駅（うえまつえき）は、岡山県岡山市南区植松にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）本四備讃線（瀬戸大橋線）の駅である。


相対式ホーム2面2線を有する高架駅。分岐器や絶対信号機を持たないため、停留所に分類される。

児島駅管理の無人駅だが、簡易式の自動改札機と近距離切符の自動券売機がある。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

※快速「マリンライナー」（早朝・深夜の一部のみ当駅に停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21725" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21725" title="大元駅">
大元駅

大元駅（おおもとえき）は、岡山県岡山市北区大元駅前にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線の駅である。宇野方面に向かう「宇野みなと線」と、本四備讃線に直通する「瀬戸大橋線」の、双方の愛称区間に含まれている。

かつては岡山臨港鉄道がここから出ていた。また、岡山操車場（現：岡山貨物ターミナル駅）への連絡線もあったが、1984年（昭和59年）にいずれも廃止されている。


相対式ホーム2面2線を持ち、列車交換が可能な高架駅。1階の改札から2階ホームへは階段もしくはエレベーターで移動する。行違い可能駅で、複線部分は駅の前後で長めに取られており、走行しながらの行違いも可能。

岡山駅が管理し、ジェイアール西日本岡山メンテックが駅業務を受託する業務委託駅で、みどりの窓口がある。トイレは、男女別の水洗式。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。自動改札機は集札機能のない簡易式のため、降車客の乗車券は駅係員が集札する（係員不在時は集札箱に乗車券を投入する）。

※岡山駅 - 茶屋町駅間では児島方面発着系統が「瀬戸大橋線」、宇野発着系統が「宇野みなと線」と案内される。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
岡山臨港鉄道の線路跡は国道30号線の交点まで「臨港グリーンアベニュー」という遊歩道となっている。

※快速「マリンライナー」（朝と深夜のみ当駅に停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。





</doc>
<doc id="21726" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21726" title="早島駅">
早島駅

早島駅（はやしまえき）は、岡山県都窪郡早島町前潟にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線の駅である。宇野方面に向かう「宇野みなと線」と、本四備讃線に直通する「瀬戸大橋線」の、双方の愛称区間に含まれている。

快速「マリンライナー」の約半数が停車する。


相対式ホーム2面2線を有する地上駅。駅舎は岡山方面行きホーム側にあり、上下ホームは跨線橋で結ばれている。複線化工事完成によりホーム前後の分岐器はなくなったが、隣の備中箕島駅手前で単線となる箇所までの複線部分も当駅の構内扱いとなったため、場内・出発信号機は引き続き設置されている。この観点から見た場合、当駅は岡山方単線・茶屋町方複線の行き違い駅といえる。

岡山駅が管理し、ジェイアール西日本岡山メンテックが駅業務を受託する業務委託駅で、簡易型の自動改札機、近距離切符の自動券売機、みどりの窓口がある。トイレは、男女兼用。ICOCAおよびその相互利用対象ICカードの利用可能駅。2015年にホームの嵩上げが実施された。

※岡山駅 - 茶屋町駅間では、児島方面発着系統が「瀬戸大橋線」、宇野発着系統が「宇野みなと線」と、それぞれ案内される。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。


※当駅に約半数程度が停車する快速「マリンライナー」の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21727" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21727" title="久々原駅">
久々原駅

久々原駅（くぐはらえき）は、岡山県都窪郡早島町前潟にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇野線の駅である。宇野方面に向かう「宇野みなと線」と、本四備讃線に直通する「瀬戸大橋線」の、双方の愛称区間に含まれている。

普通列車のみ停車する。


2009年（平成21年）1月25日より相対式ホーム2面2線を有する地上駅となった。岡山駅管理の無人駅で駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。

上りホームは側面部に出入口があり、入口付近に乗車券回収箱が、上り待合所内に自動券売機（ICOCAチャージ対応）と簡易型自動改札機がある。下りホームはホーム茶屋町寄りに簡易駅舎があり、集札箱付きの簡易型自動改札機がある。トイレは無い。また、建設コスト削減のため、以前からあった踏切を活用する形で上下ホームを結ぶ跨線橋は設置されていない。

なお、当駅と茶屋町駅の間の高架橋の手前からは、茶屋町駅まで再び単線となるが、単線区間に入るポイントまでが当駅の構内として扱われており、上り場内信号機もこのポイントの茶屋町方に設けられている。駅南側の踏切が通る道路が早島町と倉敷市の境界となっているため、当駅は正確にはこの両市町にまたがっていることになる。

かつては無人駅でありながら接近メロディの「瀬戸の花嫁」が列車の到着･通過時に流れていたが、現在はJR西日本標準メロディのみ流れる。

なお、岡山駅 - 茶屋町駅間では、児島方面発着系統が「瀬戸大橋線」、宇野発着系統が「宇野みなと線」と案内される。

瀬戸大橋高速鉄道保有株式会社による当駅と備中箕島駅間の複線化工事が2006年（平成18年）完成をめどに計画が立てられたが、環境アセスメントを盛り込まず計画したミスが発見され、2008年（平成20年）度に完成することとなった。2009年（平成21年）1月25日に備中箕島 - 茶屋町間の複線区間の使用を開始、同時に現在のホームの東側に下りホームが新設され、2面2線化された。新設された下りホームは全長145メートルで7両編成対応、自動改札機と待合室が設置されている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
住宅地と田園の中に在り、周囲に商業施設などは無い。





</doc>
<doc id="21728" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21728" title="建部駅">
建部駅

建部駅（たけべえき）は、岡山県岡山市北区建部町中田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅である。駅舎は国の登録有形文化財。


相対式ホーム2面2線を持ち、行違い設備を有する地上駅。

地元市民による新駅開設運動によって集まった寄付金で建設された駅である。

開業以来の木造駅舎が残り、2006年（平成18年）3月には国の登録有形文化財となった。映画監督の今村昌平がこの駅舎を気に入り、映画「カンゾー先生」（1998年公開）のロケ地ともなった。

交換設備は国鉄末期に撤去されたが、津山線高速化事業により復活した。駅舎反対側のホーム（1番のりば）には待合室が置かれる。駅舎側の2番線を上下本線、1番線を上下副本線とした一線スルーとなっている。男女共用の水洗式便所がある。

岡山駅管理の無人駅。簡易委託駅として運営されていたため、2010年（平成22年）7月末までは出札窓口で携帯車発機による乗車券を発券していた。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。

2007年（平成19年）12月5日より、駅舎の長期的な保存を目的として、傷みの激しい瓦や外壁などの個所を補修する工事が行われ、2008年（平成20年）3月27日に完成した。
工事中は駅舎に仮囲いが施され入場不可能となり、利用者は駅舎と便所の間に設けられた仮改札口を通行してホームに入っていた。また、出札窓口も便所の前に仮設のものが設けられていた。




</doc>
<doc id="21729" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21729" title="金川駅">
金川駅

金川駅（かながわえき）は、岡山県岡山市北区御津金川にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅である。

岡山市北区御津地区（旧御津郡御津町）の中心駅である。

相対式ホーム2面2線を有し、列車交換が可能な地上駅。かつては開業時に建てられた木造の大きな駅舎があり、手入れも比較的良好であったが、岡山国体の開催を機に2005年（平成17年）2月コンクリート製のものに改築された。またその際に駅舎の位置が岡山方へ若干移動している。2006年（平成18年）2月に2番のりばのみプラットホームの屋根が完成した。男女別の水洗式便所がある。

反対側のホームに待合室がある。ホーム間は跨線橋で繋がっている。通常とは逆に駅舎寄りが2番線であり、跨線橋を渡るホームが1番線となっている。2番線を下り本線、1番線を上り本線とした構造となっているが、岡山方からは2番のりばへの進入も可能である。一方、津山方からは2番のりばにのみ進入可能であり、列車の行き違いがなければ上下列車とも基本的に駅舎側の2番線に停車する。当駅始発の岡山方面行きは、1番のりばから発車する。なお、当駅折り返しは2010年3月12日までは福渡駅折り返しだった。
岡山駅が管理し、ジェイアール西日本岡山メンテックが駅業務を受託する業務委託駅である。日中の一部時間帯のみ出札窓口が営業され、POS端末による発券を行っている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
駅前の道路はかつての国道53号であり、旧道の東側に金川バイパスが開通したことで現在は岡山県道31号高梁御津線の一部となっている。商店街があり、離れたところにはスーパーやホームセンターもある。駅前ロータリーではタクシーの待ち合いがあるほか、御津コミュニティバスが連絡している（中鉄バスが岡山市北区役所御津支所から受託運行）。




</doc>
<doc id="21730" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21730" title="野々口駅">
野々口駅

野々口駅（ののくちえき）は、岡山県岡山市北区御津野々口にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅である。


相対式ホーム2面2線を有し、行違い設備を有する地上駅。駅舎はあるものの、岡山駅管理の無人駅となっている。国鉄末期に合理化のため棒線化されたが、津山線の高速化事業により交換設備が復活した（駅舎のある下り側1番線を上下本線、反対の上り側2番線を上下副本線とした一線スルー）。互いのホームは構内踏切で連絡している。

駅舎はかつての駅舎を一部取り壊して小型化されたものである。反対側のホームには待合室がある。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="21731" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21731" title="神目駅">
神目駅

神目駅（こうめえき）は、岡山県久米郡久米南町神目中にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅である。

1898年中国鉄道開業以来神目村の人により停車場設置運動を続けようやく1928年になり仮停留場が設置されることになった

津山側に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。棒線駅のため、津山方面行きと岡山方面行きの双方が同一ホームに発着する。かつては、相対式2面2線のホームを持っており、使用されていないホームがそのまま残されている。

津山駅管理の無人駅であり、自動券売機等の設備はない。駅舎は木造で、待合室兼用である。便所は男女別、水洗式。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
小さな集落がある。




</doc>
<doc id="21732" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21732" title="誕生寺駅">
誕生寺駅

誕生寺駅（たんじょうじえき）は、岡山県久米郡久米南町里方にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅である。


津山方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。写真にもあるように、かつては相対式2面2線のホームであったが、交換設備は撤去されている。棒線駅のため、津山方面行きと岡山方面行きの双方が同一ホームより発車する。

津山駅管理の無人駅であり、自動券売機は未設置である。2011年（平成23年）末頃まで、駅前の商店で乗車券（常備券のみ）の委託販売を行っていた。
1日の平均乗車人員は以下の通りである。
集落が広がる。




</doc>
<doc id="21733" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21733" title="小原駅">
小原駅

小原駅（おばらえき）は岡山県久米郡美咲町小原にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅である。


津山方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。棒線駅のため、津山方面行きと岡山方面行きの双方が同一ホームより発車する。

津山駅管理の無人駅で、自動券売機等の設備はない。待合室兼用の簡易な駅舎しかなく、直接ホームに入る形になっている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="21734" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21734" title="亀甲駅">
亀甲駅

亀甲駅（かめのこうえき）は、岡山県久米郡美咲町原田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅である。

駅近くに亀の甲羅のような岩（亀甲岩）があることから「亀甲」の名がある。


相対式ホーム2面2線を持ち、行違い設備を有する地上駅。ホーム間は跨線橋で連絡している。待合室がある。駅舎のある上り側1番線を上下本線、反対の下り側2番線を上下副本線とした一線スルーとなっている。

津山駅管理の簡易委託駅で、早朝・深夜を除いて出札窓口の営業がある。以前は携帯車発機により乗車券を発券していたが、現在はPOS端末による発券をしている。

亀をモチーフにした外観の駅舎が特徴的である。駅舎の屋根の上は、亀の頭の形をした時計（目の所）がある。構内にも亀の像があるほか、亀の資料がある。便所は男女別、水洗式。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="21735" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21735" title="佐良山駅">
佐良山駅

佐良山駅（さらやまえき）は、岡山県津山市高尾にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅である。


津山方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。棒線駅のため、津山方面行きと岡山方面行きの双方が同一ホームより発車する。

津山駅管理の無人駅である。駅舎は待合室兼用の簡易なものであり、改札がなく直接ホームに入る形になっている。自動券売機等の設備はない（入口手前にある駄菓子屋が切符の販売を行っている）。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

美作町営 あさひチェリーバス（津山･西川線）




</doc>
<doc id="21736" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21736" title="津山口駅">
津山口駅

津山口駅（つやまぐちえき）は岡山県津山市津山口にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅である。


津山方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。棒線駅のため、津山方面行きと岡山方面行きの双方が同一ホームより発車する。

かつては、津山線の前身である中国鉄道が開通したときのターミナル駅であり、2面3線のホームを有していたため構内は広い。古いホームは一部残っている。

津山駅管理の無人駅。駅舎は待合室兼用の簡易なものであり、直接ホームに入る形になっている。自動券売機等の設備はない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
住宅地が広がる。駅前にはロータリーがある。




</doc>
<doc id="21737" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21737" title="大原駅 (岡山県)">
大原駅 (岡山県)

大原駅（おおはらえき）は、岡山県美作市古町にある、智頭急行智頭線の駅である。

単式・島式2面3線のホームを持ち列車交換が可能な、盛土式の高架駅になっている。盛土の西側に駅舎があり、出札窓口も設置されているが、ホームへは駅舎を介さずに出入する事が可能。そのため、乗降の扱いは無人駅と同様に、乗車時には整理券を発行し、降車時は運転士が運賃収受する。

当駅には普通列車用の車両を管理する大原車両基地がある。「スーパーはくと」・「スーパーいなば」も停車する特急停車駅でもある。

窓口営業時間は他の有人駅と比べると短く、早朝だけでなく、夕方の早い段階から無人になる。

2番線を上下本線、1・3番線を上下副本線とした一線スルーとなっている。1・2番線のホームが島式である。当駅始発・終着の列車が多く運転扱いが複雑なため発着ホームは一定していないが、特急は2番線（智頭方面の一部は3番線）からの発車となっている。

1番線は有効長の都合上、普通列車しか停車できず、大原車両基地への入出庫にも対応していない。鳥取駅まで直通のワンマン列車が、1日に2往復でている。

夜間滞泊設定駅である。




※特急「スーパーはくと」「スーパーいなば」の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21738" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21738" title="宮本武蔵駅">
宮本武蔵駅

宮本武蔵駅（みやもとむさしえき）は、岡山県美作市今岡にある、智頭急行智頭線の駅。

駅名は、付近に宮本武蔵の生誕地伝承があることから命名された。

智頭方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を有する。盛土区間だが、ホームは高架構造である。無人駅であり、自動券売機等の乗車券購入設備はない。地上から階段を上がった所に、待合室程度の駅舎があり、そこを抜けるとホームになる。

地上にも待合所があり、自動販売機やトイレが設置されている。






</doc>
<doc id="21739" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21739" title="西粟倉駅">
西粟倉駅

西粟倉駅（にしあわくらえき）は、岡山県英田郡西粟倉村長尾にある、智頭急行智頭線の駅。

智頭方面に向かって左側に単式1面1線のホームを持つ盛土高架駅。無人駅で、地上に待合所が設けられているものの実質的には駅舎はなく、智頭寄りの出入口から直接ホームに入る形になっている。自動券売機等の乗車券購入設備はない。

待合所にはトイレがある。本来は男女別であったが2008年8月7日現在、男性用大トイレが使用禁止で男女共用。入り口の男性用・女性用のマークが剥がされている。







</doc>
<doc id="21740" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21740" title="あわくら温泉駅">
あわくら温泉駅

あわくら温泉駅（あわくらおんせんえき）は、岡山県英田郡西粟倉村影石にある、智頭急行智頭線の駅。

岡山県では最東端の駅である。

島式1面2線のホームを持つ盛土高架駅。線路西側に待合室およびトイレを備えた駅舎があるが、ホームへは駅舎を介さずに直接入る。ホーム上における出入り口は智頭寄りに設置。無人駅であり、自動券売機等の乗車券購入設備はない。

1番のりばを上下本線、2番のりばを上下副本線とした一線スルーとなっており、通常は上下線とも1番のりばに発着する。2番のりばは列車交換および通過列車待ち合わせの場合のみ使われる（普通列車同士の交換の場合は、智頭方面行きが1番のりば、上郡方面行きが2番のりばに入る）。

駅前に個人商店あり。飲料の自販機と、お菓子など簡単な食料が購入できる。

智頭線の当初の工事実施計画上の駅名は「影石」であった。






</doc>
<doc id="21742" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21742" title="大原駅">
大原駅

大原駅



</doc>
<doc id="21743" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21743" title="可部駅">
可部駅

可部駅（かべえき）は、広島県広島市安佐北区可部二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅。2003年（平成15年）12月1日から2017年（平成29年）3月3日までの13年3ヶ月の間は、同線の終着駅であった。

かつては、可部線の電化区間と非電化区間の境界駅であったが、非電化区間が2003年（平成15年）11月30日限りで廃止され、一時は終着駅となった。しかし、2017年（平成29年）3月4日に可部線の当駅 - あき亀山駅間が開業した事により、再び途中駅となった。


相対式ホーム2面2線を持つ地上駅。

ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。ICOCA対応自動改札機が設置されている。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。駅スタンプは「「安芸の高野山」とも呼ばれる福王寺の駅」。

直営駅。駅構内には可部線全線の保守・運営を管轄していた可部鉄道部があったが、2006年（平成18年）6月30日をもって廃止された。この組織変更により可部線内の各駅の管理権限は西広島駅に移されていたが、2010年（平成22年）7月1日より当駅が管理駅として可部線内の各駅（横川駅を除く）を再び管轄するようになった。

あき亀山駅への延伸開業までは、2番のりばからも横川方面の列車が発車し、夜間留置が行われていた。なお、1番のりばと2番のりばはそれぞれ改札口が独立しており、改札内ではつながっていない。

2016年（平成28年）12月17日までは、単式ホーム1面1線(旧1番のりば)と島式ホーム1面2線(旧2・3番のりば)を持つ地上駅であった。可部線延伸のための駅改良に際し、島式ホームの片側であった旧3番のりばが改称され、現在の1番のりばとなった。なお現在の2番のりばは、駅改良前にはホームのない側線であった旧4番線にホームを新設して設けられたものである。

駅改良直前の時期には、大半の列車は旧2番のりばから発車していたが、朝晩の一部の列車は旧1番のりばや旧3番のりばから発車するものもあった。なお三段峡方面廃止前から旧3番のりばにも架線があり、電車の入線も可能であった。

旧3番のりばは当駅において三段峡方面につながる唯一の旅客ホームであったため、主に三段峡方面ゆき、および三段峡方面から当駅を直通する広島方面ゆき列車の発着に使用された。旧1・2番のりばは頭端式であったため、広島方面への折り返し専用であった。旧3番線は構内北端で保線用車両留置線2本を北に向け分岐していた。旧3番線の外側にはホームのない側線(旧4番線)があり、構内両端で旧3番線に合流していた。かつては、さらに外側にも側線があった。

三段峡方面が存続していた当時、上記の配線のため当駅に停車する三段峡方面直通の列車同士が行き違うことはできなかった。1970年代には、臨時快速「三段峡」の下りは当駅で上りの定期列車と交換していたが、その定期列車が旧3番線に停車しているため、快速は側線経由で行き違いをし、当駅を通過扱い(運転停車)にするというダイヤであった。

三段峡方面廃止後、旧3番線は、前述の保線用車両留置線を分岐し、外側の側線を合流して構内から少し北に伸びたところ（国道54号のオーバークロス手前）で車止めが設置され、途切れていた（写真参照）。このため、旧3番のりばに列車が到着する場合は万一の過走事故防止のため構内踏切（列車停車位置より北側にある）が作動したが、実際に構内踏切部分の線路まで営業用列車が進入することはなかった。

当駅の手前には場内信号機が2基設置されていた。三段峡方面が存在した当時の名残で、旧3番線が本線扱いとなっており高い位置に信号機が設置されていた。旧1・2番線用の信号機は低い位置に設置され共通で副本線扱いとなっており、その下に進路表示機が付属していた。副本線用場内信号機が「黄」を現示している場合は付属の進路表示機に数字で「1」または「2」が表示され、到着番線を指示していた。

2013年（平成25年）2月、広島市とJR西日本は、2015年（平成27年）春を目標に旧河戸駅方面へ再び延伸（事実上の電化復活）することで合意した。その後、踏切設置の調整や駅建設用地取得の手続きに手間取った事で、開業予定が2度延期されており、2017年（平成29年）3月4日の開業の予定となった。JR西日本は同年11月28日に許可申請を行い、2014年（平成26年）2月25日に事業許可を取得した。延伸時には旧1・2番のりばを廃止し、旧3番のりば（＝現1番のりば）と、旧側線部分に新設されるホーム（＝現2番のりば）を使用した相対式ホームに改良されることとなった。
そのホーム改良に合わせて従来の西口への通路は封鎖され上下線分離駅となり、東西間の自由通路を設置すると2015年（平成27年）2月6日に発表した。これらの改良工事については延伸開業に先駆ける形で、2016年（平成28年）12月1日に東西自由通路が、12月18日にホームの改良がそれぞれ完成し、使用を開始した。

以下の情報は、「広島県統計年鑑」、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。
以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。
1994年に大町駅が開業するまでは、可部線で最も利用者が多い駅だった。2008年以降は下祇園駅も当駅を上回る。


国道183号（国道191号・国道261号との重複区間）が駅の西側を通っている。

西口は近年再開発により可部駅西口広場が完成し、2007年（平成19年）12月3日に従来の可部駅停留所と可部駅前停留所を統合し、可部駅西口広場にバス停留所が移設された。

また、2008年（平成20年）4月からは、北寄りに駐輪場と、車椅子対応のトイレも使用を開始した。これにより、閉鎖された東口トイレの代わりに、駅の改札内しかトイレがなかった不便が解消され、同時にバリアフリー対応を実現した。しかし、車椅子利用者にとっては列車に乗る前に階段を数段上らなければならないのがネックとなっている。

廃止された河戸駅との中間位置に、広島市安佐北区役所・可部区検察庁・可部簡易裁判所・安佐北警察署・広島北税務署などがある。あき亀山駅まで再延伸時には、その周辺に河戸帆待川駅が設置されて可部駅が最寄ではなくなった。

駅正面には大和重工の本社もある。

可部駅西口広場にあり勝木・大林方面の1 - 4と国道上に設けられた広島方面の5か所ののりばがある。2007年（平成19年）12月3日に使用を開始。これに伴い、下り便は、元「可部駅前」停留所に停車する代わりに、一旦国道183号を右折して、全便がこの停留所に停車するようになった。また、可部線廃止区間の代替バス（広島電鉄・広島交通）もここから発着しているが、広島・三段峡直行便は高速道路を経由するため可部駅には入らない。








</doc>
<doc id="21744" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21744" title="中島駅 (広島県)">
中島駅 (広島県)

中島駅（なかしまえき）は、広島県広島市安佐北区可部南一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅である。


可部方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。

可部駅管理の無人駅で駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。入口付近に自動券売機と簡易式自動改札機が設置されている。小さいながらも待合所があり、風雨をしのぐ事はできる。なおトイレは、待合所の隣に独立して設けられている。

ホームはカーブになっており、列車とホームの間が広く開いているところがある。2005年10月から2008年3月14日までは、4両編成の列車の広島側1両が締め切り扱いとなっていたが、同年3月15日以降は七軒茶屋駅および上八木駅が4両編成の列車に対応するためホームの延伸工事を行い、全てのドアが開くようになった。

ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。

当駅周辺はかつては可部方面から太田川の河岸に向けて直線的に線路が敷かれていたが、当駅休止中に行われた太田川の改修にともなう線路付け替えにより曲線区間となり、カーブ途中に復活した中島駅が設置された。当駅駅前の駐輪場は、かつて可部方面から直線的に伸びていた線路跡の敷地を利用したものと思われる。

以下の情報は、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。
以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。







</doc>
<doc id="21745" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21745" title="上八木駅">
上八木駅

上八木駅（かみやぎえき）は、広島県広島市安佐南区八木八丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅である。


可部方面に向かって右側に、1面1線の単式ホームのみを持つ地上駅（停留所）。駅舎は可部寄りにあり、中には自動券売機と簡易式自動改札機が設置されている。可部駅管理の無人駅。

可部線は運行されている列車の多数が2両編成であるが、朝夕ラッシュ時や山陽本線や呉線からの直通列車が可部線に乗り入れる場合に4両編成で運行されている。2008年3月14日まではホームの長さが3両分しかなかったため、4両編成の列車では広島寄りの車両1両はドアが開かなかったが、ホーム拡張工事により広島側が延長され、3月15日から4両編成の列車でも全ての扉から乗り降りが可能となっている。

ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。

「JR可部線活性化連携計画」によって、列車交換を可能にする駅の線路工事計画がされている。詳細は「可部線」を参照。

以下の情報は、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。
以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。







</doc>
<doc id="21746" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21746" title="梅林駅">
梅林駅

梅林駅



</doc>
<doc id="21747" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21747" title="梅林駅 (広島県)">
梅林駅 (広島県)

梅林駅（ばいりんえき）は、広島県広島市安佐南区八木三丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅である。

駅名は、かつて｢八木梅林｣があったことに由来する。



島式ホーム1面2線を持ち、行違い可能な地上駅。駅舎は線路西側の可部寄りにあり、ホームへは構内踏切で連絡している。

可部駅が管理し、ジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅であるが、土曜・休日は無人となる。自動改札機は簡易式。

ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。駅スタンプは「弘法大師の伝説が残る駅」。

のりばは駅舎反対側から以下の通り。

以下の情報は、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。
以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。






</doc>
<doc id="21748" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21748" title="七軒茶屋駅">
七軒茶屋駅

七軒茶屋駅（しちけんぢゃやえき）は、広島県広島市安佐南区緑井七丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅である。

駅名は、かつて七軒の茶屋があったことに由来する。移転前の旧駅舎時代は、存続した可部線電化区間の駅舎の中で最も小さな有人駅であった。


可部方面に向かって右側に、1面1線の単式ホームのみを持つ地上駅（停留所）。ホーム北側にある駅舎内には簡易式自動改札機と自動券売機がある。

可部線は運行されている列車の多数が2両編成であるが、朝夕ラッシュ時や山陽本線や呉線からの直通列車が可部線に乗り入れる場合に4両編成で運行されている。2008年3月14日まではホームの長さが3両分しかなかったため、4両編成の列車では1番広島寄りの車両のドアが開かなかったが、現在地へ移転した3月15日からは4両編成の列車でも全ての扉から乗り降りが可能となっている。またこの日から無人駅となった。現在、当駅を受け持つ管理駅は可部駅である。なお、駅移転後もトイレだけは以前の駅位置に残されている。

ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。

以下の情報は、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。
以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。







</doc>
<doc id="21749" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21749" title="緑井駅">
緑井駅

緑井駅（みどりいえき）は、広島県広島市安佐南区緑井四丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅である。


島式ホーム1面2線を持つ地上駅。駅舎は線路東側広島寄りにあり、ホームへは構内踏切で連絡している。

1994年（平成6年）に、大町駅の開業による古市橋駅から大町駅への旅客輸送量の移動の対応策として、緑井折り返しの列車新設のために行き違い設備を整備し、単式ホームから島式ホームになった。それに伴い、狭かった駅前周辺にも大掛かりな開発が及び、大型のロータリーや駐車場、バス停が新設され、100mの場所に緑井天満屋、さらに目の前にフジグラン緑井がオープンしている。

可部駅が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅である。

ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。駅スタンプは「「毘沙門まつり」の駅」。

基本的は1番のりばに広島方面、2番のりばに可部方面の列車が停車する。ただし場内信号の関係上、可部方面からは1番線にしか進入できない（出発は1番線・2番線とも両方向対応）ため、当駅始発の広島方面行きは2番のりばを使用し、その間の可部方面の列車は1番のりばを使用する。

行き違い設備が設置される前は、線路の西側（可部方面に向かって左側）に単式ホームのある駅であったが、駅舎は現在と同様に線路の東側にあった。駅舎の出入り口は以前は駅舎南側（妻面）にあったが、現在は駅舎東側（前面）にある。

以下の情報は、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。
以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。







</doc>
<doc id="21750" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21750" title="横川駅 (広島県)">
横川駅 (広島県)

横川駅（よこがわえき）は、広島県広島市西区横川町三丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・広島電鉄の駅である。

広島電鉄の駅は「駅」も正式電停名に入り、横川駅電停（よこがわえきでんてい）となる。

JR西日本の駅には、当駅を所属線とする山陽本線と、当駅を起点とする可部線が乗り入れる。 可部線は線路名称上は当駅を起点とするものの、全列車が広島駅まで乗り入れる。

広島電鉄の駅には、横川線が乗り入れる。系統上7号線・8号線が乗り入れる。

1905年（明治38年）2月5日、12人乗りの乗合バスが横川町 - 可部町間約15kmを運行を開始、これは日本最初の国産乗合バスであった。このことを知った地域の横川商店街が「レトロバス復元の会」を設立。車体の復元が始まった。2004年3月の復元完成時に役割を終えた会は解散、同時に町興しに活用すべく「広島かよこバス活用委員会」を設立。復元時に「かよこバス」と名付けた。名前の由来は、レトロバス復元記念の土産物を開発に取り組んでいた活用委員会メンバーの可部の「か」に横川の「よこ」を取って「かよこ」という駄洒落から。

2004年から横川駅前には当時の車両を復元した物が展示されている。

なお、京都で乗合バスが運行されたのは1903年（明治36年）9月20日であり、こちらの方が運行開始が早く、後にバスの日に設定されたものの、使われた車両は6人乗りで現在の「バス」の法定義である「11人以上が乗れる車」の要件は満たしていない。


島式ホーム2面4線と単式ホーム1面1線の合わせて3面5線を持つ高架駅。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。

直営駅であり、宮島口駅（管理駅）傘下の地区駅として地区駅長が配置されている。ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。

駅舎は南側と北側にある。2003年（平成15年）落成の南口の駅舎は地上に、1949年（昭和24年）に落成し2003年（平成15年）に改装された北口の駅舎は可部線の高架下にある。南北それぞれに改札口・みどりの窓口を備え、デイリーインもある。コンコースから各ホームへはエレベーターが設置されている。駅舎の西側には、南北連絡用の自由通路トンネルが設けられている。

JRの乗車券には信越本線にある横川駅（こちらは「よこかわ」と読む）と区別するため、「（陽）横川」と表記している。
駅スタンプは「日本最初の国産乗合バス誕生地の駅」。

JR横川駅（南口）広場内東側にある。大屋根が電停を覆うように設けられており、雨の日でも濡れずにJR横川駅へ乗換えができるよう電停にも屋根がついている。

両のりばとも、7号線広電前行きおよび8号線江波行き電車が停車する。これは、1つの列車が横川駅電停を境に7号線と8号線を交互に運転すること（俗に三角運用と呼ばれている）があるためである（一部時間帯を除く）。横川駅電停にはほとんどの場合単車が乗り入れているが、朝夕ラッシュ時には連接車の乗り入れも設定されている。朝ラッシュには係員が案内をするが、広島駅のような集札員を配置した集札業務はひろしまフラワーフェスティバルのような大規模イベント開催時でないとおこなわれない。尚、2013年2月より新型車両（1000形）が導入された事により一日7・8号線合わせて24往復の設定がある。

横川駅電停直前の国道上にクロスオーバー線路を敷き、両ホームにおける入線と出発を可能にしている。1番線は線路の左右にホームが有り、1番ホームの向かい側を降車専用ホームにしている。降車専用ホームにはホーム番号は設定されていない。

なお、2003年3月26日までは、横川駅前交差点の東側に1面1線の片面ホームの形で存在していた（白島電停と同様の構造）。

以下の情報は、広島市統計書及び広島市勢要覧に基づいたデータである。

以上の1日平均乗車人員は、年度毎乗客数を365（閏年が関係する1955・1959年は366）で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。
以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1963・1967・1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にしたものである。


JRの駅としては広島市の中心である紙屋町に最も近かったため、もともと通勤客の利用が多かったが、2003年（平成15年）の広島電鉄7号線運行開始以来、顕著に増加の趨勢がみられる。

広島電鉄でのJRとの乗換客数は5,000人となっている（7号線開業前の値）。



広島地区のバス路線は、基本的に、市内線（主に旧市内（中区・西区・南区の3区と東区の一部）だけを走る路線）と郊外線（広島バスセンターまたは広島駅・八丁堀と旧市内の外を結ぶ路線）に大別され、これらはバス停も別々になっている。

横川駅においても、市内線は南口ロータリー内、郊外線は国道183号（2008年（平成20年）4月1日に道路管理者が国土交通省から広島市に移管されたことに伴い、国道54号から変更された）上と分かれて設置されている。ただし、広島駅と違い、横川駅では可部街道を通る広島電鉄、広島交通のバスはロータリーに入らない。

なお、郊外線バス停の市内線乗り場（広島バスが郊外線と同方向に向かう23号線乗り場として使用）としての名称は、上りが「横川3丁目」、下りが「横川1丁目」と同じバス停に「横川駅前」バス停乗り場が併設されている。

※上記のほか、Jリーグサンフレッチェ広島の試合がある日にはエディオンスタジアム広島行きシャトルバスが発着しており、シャトルバスの唯一の発着場となっている。






</doc>
<doc id="21751" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21751" title="三滝駅">
三滝駅

三滝駅（みたきえき）は、広島県広島市西区三滝本町二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅である。

当駅周辺の可部線は、かつては太田川放水路（放水路建設前は安川または山手川）の東岸を走っており、当駅も太田川東岸に設置されていた（現在の三滝町～三篠北町周辺）。1962年（昭和37年）、放水路建設の進展に伴い横川～安芸長束間の線路が放水路西岸の現在線に付け替えられると、当駅も放水路西岸の現在位置に移転した。


島式ホーム1面2線を持ち、行違い可能な地上駅。可部駅管理の無人駅で、構内には自動券売機と簡易型の自動改札機がある。ホームの有効長は4両編成分。駅舎はなく、直接構内踏切を使ってホームに入る。かつてはホームの広島側奥に汲み取り式の便所があったが、撤去された後、道路側にプレハブ型の男女共用水洗便所が設置されている。

ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。

安全側線は無い。線路有効長はやや長く、4両編成を超える列車の交換も物理的には可能である。

以下の情報は、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。

以上の1日平均乗車人員は、年度毎乗客数を365（閏年が関係する1955・1959年は366）で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。
以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1963・1967・1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。







</doc>
<doc id="21752" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21752" title="防府駅">
防府駅

防府駅（ほうふえき）は、山口県防府市戎町一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

開業時の駅名は三田尻駅（みたじりえき）。日本で最初の食堂車運用が山陽鉄道京都駅 - 三田尻駅で行われた。山口線開業までは山口県央部随一の主要駅であり、戦前から山陽新幹線の岡山駅以西の開業までは、優等列車の発着が多く、貨物取扱も盛んな山口県央部の主要駅の一つであったが、2009年（平成21年）3月の夜行列車全廃以降は普通列車のみの停車となっている。また、かつては防府天満宮の初詣列車や当駅折り返し列車も設定されていたが、現在はどちらも廃止された。

徳山地域鉄道部管理の直営駅であり、隣接する富海駅および大道駅の管理面での窓口となっている。


現在は島式1面2線のホームを持つ高架駅である。分岐器や絶対信号機を持たないため、停留所に分類される。改札口は高架下に1箇所。改札員兼務のため規模は小さいがみどりの窓口・みどりの券売機がある。2009年3月には改札口からホームへのエレベーターが設置された。南北2箇所ある駅出口にはそれぞれ愛称があり、北口は防府天満宮にちなんで「てんじんぐち」、南口は三田尻中関港にちなんで「みなとぐち」と名付けられている。

高架化以前は貨物設備も備えた2面4線の地上駅だったが、鉄道による南北分断（駅出口も北側1箇所のみ）や、貨車入換えに伴う開かずの踏切問題などが慢性化したため、駅周辺の高架化工事を実施、南北に通り抜けできるロビーを備えた高架駅となった。当初は高架の旅客駅2面4線とする予定であったが、利用状況を精査した結果に基づき駅の規模の縮小を同時実施、あわせて貨物取扱業務は駅東側に新たに建設された防府貨物駅（現在の防府貨物オフレールステーション）に移管し、廃止された。

貨物営業を行っていた頃には駅南側に貨物ホームが設置されていた他、港に面する地点にあるカネボウ防府工場（跡地の活用として・イオンタウン防府）、日本たばこ産業防府工場、協和醗酵工業（現・協和発酵キリン）防府工場へ専用線が続いていた。貨物駅からは工場専用線の線路を残す計画もあったが、復元されていない。

防府駅高架化工事に伴い「木村寿軒」が一旦休業後、1階コンコースへ店舗を再開した。

元々の出入口のあったてんじんぐち周辺が古くからの市街地であるが、連続立体高架に併せたみなとぐち西側の区画整理が完了し、開発が進んでいる。

駅前から北に向かって山口県道54号防府停車場線が延びる。


てんじんぐちに4面、みなとぐちに3面の7面のバスターミナルを有する（乗り場番号は両ターミナルで通し番号となっている）。バス発券窓口は駅舎にはないが、防長交通案内所がてんじんぐち近くにある。

防長交通の防府市内線の拠点となっているほか、中国JRバス（防長線）も乗り入れる。

1番のりば - 4番のりば。


5番のりば - 7番のりば。全て防長交通が使用。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。

1900年（明治33年）に大和田建樹が作詞した鉄道唱歌第2集（山陽・九州篇）25番の歌詞は、三田尻駅を題材にしている。

当時は馬関駅（現在の下関駅）開業前で、三田尻駅が山陽鉄道の終点駅だった。この後鉄道唱歌では、徳山駅まで一旦戻って海路で門司へ行き、そこから九州鉄道線に入っていった。





</doc>
<doc id="21754" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21754" title="徳山駅">
徳山駅

徳山駅（とくやまえき）は、山口県周南市御幸通二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

周南市（旧徳山市）の中心駅である。駅の南側には徳山下松港（徳山港）が広がり、新幹線プラットホームからは臨海部に広がるコンビナート群を眺めることができる。

山陽本線の和木駅 - 大道駅間各駅と岩徳線の全駅、山陽新幹線単独駅である新岩国駅を管轄する徳山地域鉄道部が構内に置かれた直営駅であり、当駅はこれらの駅の事実上の管理駅となっている。ただし、当駅が直接管理面での窓口となる対象は、山陽本線の下松駅 - 戸田駅間、岩徳線の高水駅以西のみで、それ以外の区間の駅については近接する直営駅に窓口の役割を委ねている。

事務管コードは▲800665を使用している。

山陽新幹線と、在来線の山陽本線との接続駅であるほか、山陽本線で隣の櫛ケ浜駅から分岐する岩徳線の列車も乗り入れている。

新幹線は「こだま」の他に、「のぞみ」、「さくら」のどちらかがおよそ1時間に1本停車する。また、土日や祝日、また多客期を中心に臨時の「のぞみ」や「さくら」も設定される。


在来線が橋上駅舎を有する地上駅、新幹線が高架駅となっている。在来線・新幹線とも線路が東西に延び、在来線駅舎のすぐ南に新幹線駅舎がある。各駅舎へのアクセスは、駅の南北を結ぶ徳山駅南北自由通路を利用する。

プラットホームは島式・単式の2面3線を有する。欠番となっている2番線は上り貨物待避線で、3・4番のりばが島式となっている。各ホームは橋上駅舎で結ばれている。改札口（在来線口）と、新幹線駅舎への連絡通路・乗換改札を有する。

山陽新幹線開業前には山陽本線で運行されていた特別急行列車・急行列車の大多数が停車していた。この名残で、倉敷駅 - 門司駅間を走る在来線優等列車が全廃した21世紀初頭の現在でもプラットホームにはかつて運行された列車の号車案内が記されている。

2014年9月6日より、列車到着に合わせて、周南市出身の詩人・まど・みちおが作詞した童謡が流れるようになっている（上り方面は「ぞうさん」、下り方面は「一年生になったら」）。

新幹線駅は3階建て。高架下の2階部分にみどりの窓口、みどりの券売機および改札口（新幹線口）、在来線駅舎への連絡通路・乗換改札を有する。1階は出入口と団体待合室、駅レンタカー事務所。ホーム部分を含む駅舎の南側は、徳山港を見渡すことができるガラス張りとなっている。

16両編成対応（ホーム長410m）の相対式ホーム2面2線（内側に上下通過線を挟む）の高架ホーム。カーブ半径が 1,600m と厳しく、通過列車は東海道新幹線の熱海駅と同様に170km/hまで減速する。停車する列車は車体がカーブに沿って傾いた状態となる。ホームのさらに外側には保守用車留置線が備えられている。

かつては、徳山駅弁当株式会社が駅弁の製造・販売を手がけていたが2010年（平成22年）3月に販売を終了した。同年7月以降は徳山ふくセンター株式会社が当駅限定の弁当を新幹線改札内の売店で販売している。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。山口県の駅では下関駅、新山口駅に次いで第3位である。また、2016年度の1日の平均運輸取扱収入は1803万2千円で、これはJR西日本管内の駅で21番目（山口県内の駅では新山口駅に次いで2番目）に多い。
みゆき口は市中心市街地に面しており、商店街の買い物客や若者、会社員で賑わう。みなと口は徳山下松港に面し、港にはスオーナダフェリーや大津島巡航のフェリー乗り場などがある。船乗り場までの距離が最も近い新幹線駅という特徴を持つが、みゆき口とは打って変わって閑散としている。

商店街は郊外大型店への消費流出によりかつての賑わいを失っているが、県内有数のビジネス街としての地位は健在で、企業の本社や支社が多く設置されている。

主な施設・企業
金融機関


宿泊施設


主な施設・企業

宿泊施設


徳山駅を中心とする、周南市の中心市街地は、モータリゼーションの進展や消費者ニーズの多様化、郊外への大型店進出等により空洞化が進み、活力が失われる状況であった。周南市では、2004年（平成16年）12月に策定したまちづくり総合計画において、本事業を中心市街地の活性化や駅および駅周辺施設の利便性の向上を図る主要事業と位置づけており、順次整備を進めている。

2005年（平成17年）2月には基本方針として、徳山駅周辺整備構想 が策定された。
2009年（平成21年）12月には、徳山駅北口駅前広場整備、南口駅前広場整備、南北自由通路整備の基本計画が策定された。2013年（平成25年）11月には、賑わい交流施設の整備基本構想が策定された。



みゆき口に6面のホームを持つバスターミナルを有する。市内に本社を置く防長交通の運行上の拠点となっており、周南市および周辺地域への路線バスが発着するほか、下記の高速バスが発着する。5分刻みに発車するよう時刻が設定されており、発車時には防長交通の職員が案内放送のうえ、発車ブザー・チャイムを鳴らす。
なお、一般路線バスについては徳山駅前の乗り場（バスホーム）に応じた系統番号が割り当てられている。詳細については、防長交通の当該項を参照のこと。

※新幹線各列車の隣の停車駅は、各列車記事を参照のこと。



</doc>
<doc id="21756" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21756" title="広島駅">
広島駅

広島駅（ひろしまえき）は、広島県広島市南区松原町にある西日本旅客鉄道（JR西日本）・広島電鉄の駅。

広島電鉄は「駅」も正式電停名に入り、広島駅電停（ひろしまえきでんてい）となる。

中国・四国地方最大の都市で広島県の県庁所在地でもある広島市の中心駅。東海道・山陽新幹線の全営業列車が停車し、また在来線についても広島シティネットワークの中枢となるターミナル駅で中国・四国地方では大きさが二番目の駅でもある。乗車人員数は中国・四国地方で第1位、JR西日本管内では大阪環状線の鶴橋駅に次いで第7位、また運輸取扱収入では大阪駅に次いで第2位である。事務管コードは▲800613を使用している。

紙屋町・八丁堀といった広島市中心部からは少し離れた位置にあるため、路面電車・バスに乗り換える必要があるが、近年は駅前再開発事業が進展し2009年にはMAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島が徒歩圏内に開場するなど新都心機能が拡充している。

駅ビルとして、地上7階・地下1階建ての商業施設ASSEがある。

JR西日本の広島駅は、山陽新幹線と以下に挙げる在来線各線の接続駅となっている。


正式な線路名称上の乗り入れ路線は以上の2路線であるが、山陽本線の駅から分岐する以下の2路線の列車も当駅に乗り入れている。


すなわち当駅からは合計5方面の在来線列車が発着している。また、特定都区市内制度における「広島市内」の駅であり、運賃計算の中心駅となる。在来線はICOCAの岡山・広島エリアに含まれている。

広島電鉄の広島駅電停は広島電鉄本線の起点となっており、「M1」の駅番号が付されている。運転系統上は1号線・2号線・5号線・6号線が乗り入れる。

広島駅は南区松原町にある。新幹線口（北口）側は隣接する二葉通りを境に東区になる。

北側には側近に二葉山が有り、南側には側近に猿猴川（太田川水系）が流れ、比較的駅周辺の平地部分が長細い形になっている。また、開業時点では牛田村・矢賀村などが独立した村だったので、広島市の北側に位置していた。開業当時の地図を参照すると、府中村（現在の府中町）を通過後は、その当時の広島市内を抜ける線路のルートを取っている。また太田川水系手前に位置し、開業当時広島市の中心だった中区中島町から離れ、現在の中心部である中区紙屋町・八丁堀からも離れた位置にある。市中心部とのアクセスは、1912年（大正元年）に広島電気軌道（現在の広島電鉄）駅前と御幸橋間の路線が出来たことで結ばれた。

2015年（平成27年）3月14日に新白島駅が開業するまで、中区には山陽鉄道・国鉄時代を含めJRの駅が存在しなかった。広島駅を通過した後は当時の広島城の外堀（現在の城北通りあたり）を回避した白島地区を通っている。

江戸時代は西国街道（山陽道）が近くを通り、街道沿いの愛宕（現在の「東区愛宕町」）には宿場町があり、他の国の人は広島城下に宿泊することが出来なかったので、宿泊することが出来る一番近い宿場町だった。現在でも地名として残り、愛宕踏切で街道と山陽線が交差している。駅の北側には、1890年（明治23年）に開設された東練兵場が広がり第二次世界大戦終戦まで存在した。東練兵場が出来る前までは田畑が広がっていた。

また、江戸時代からある猿猴橋から広島東照宮まで、桜並木（現在の松原町あたりは松並木で途中から桜並木に変わる）があり天明年間（1795年頃）の地図にも記載があり、第二次世界大戦終戦まで存在していた。

その他、現在も残る広島城主と縁のある広島東照宮・尾長天満宮・国前寺などが近くにある。

駅の開業は1894年（明治27年）6月で、開業時点では山陽鉄道の終点だった。その当時の地図では広島駅通過後、京橋川の近くまで線路が延びていた。翌月には日清戦争が開戦し、国家的な要望で開業が急がれた。前記したとおり、市の中心部から離れた位置にあり、その理由について街道沿いの住民が鉄道を敬遠したのか、用地の買収が困難だったかどうかは不明である。ただ、軍部の意向によりルート変更してはいけないとする強い意向があったのは事実である。同様の理由で山陽鉄道では例外的な急勾配区間瀬野八も誕生している。開業時には、前年に宇品港（現在の広島港）が開業し、兵隊が集合することが出来る広い土地（練兵場）が近くにあった事より、兵士出兵の最前線として重要な駅だった。さらに広島駅と宇品港を結ぶ宇品線が同年8月に開業している（詳細は該当記事参照）。

広島駅の南口側は、第二次世界大戦後には闇市が広がっていた。その闇市は、愛友市場（荒神市場）や、現在はエールエールA館がある地にあった1952年（昭和27年）に開業した「廣島百貨店」などに吸収された。またスーパーマーケットのイズミや、ヨンドシーホールディングス（アスティ・フジ）も、その闇市での屋台をルーツに持っている。1969年（昭和44年）には、これまで貨物駅を兼ねていた広島駅を分離する形で、東広島駅（現在の広島貨物ターミナル駅）が開業した。山陽新幹線開業直前には「ホテルニューヒロデン」が開業した。「廣島百貨店」は1990年代まで営業していたが、広島商圏での市場占有率は低下。エールエールA館の建設で消滅したが、現在も引き続き営業している店舗も存在する。1999年 (平成11年) には、エールエールA館に福屋広島駅前店が開業。広島駅の民衆駅化で設置された広島ステーションホテルが1999年に閉鎖されたが、2004年（平成16年）にJR系のホテルHOTELヴィアイン広島が開業した。2013年 (平成25年) からはB・Cブロックの再開発も着手され、愛友市場もその歴史に幕を下ろした。その後2016年 (平成28年) 8月にBブロックにシティタワー広島・BIG FRONTひろしまが完成し、同年12月にCブロックにグランクロスタワー広島・EKI CITY広島が完成した。

2009年（平成21年）には、東広島駅（現在の広島貨物ターミナル駅）貨物ヤード跡地にMAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島が開設。現在、商業施設の建設計画が進められている。

現在の新幹線口側は、開業当初は駅舎はなかった。代わりに東練兵場の正面に凱旋門が存在していた。第二次世界大戦後の1947年（昭和22年）に初めての駅舎が作られた。当時の駅舎は、木造平屋の小規模な物で北口と呼ばれた。1975年（昭和50年）の山陽新幹線開業で現在の駅舎に建て替えられ、北口または新幹線口と呼ばれる様になった。

開業当時の広島駅は南口のみの木造の簡易的な駅で、利用者の増加に伴い後年に木造の本格的な駅舎で建て替えられた。1922年（大正11年）に先代の鉄筋コンクリートの駅になった。先代駅舎の当初の設計者は渡辺節で、当時の京都駅を模した形状だった。後に久能にかわった。駅舎の建て面積は9,800m、延べ床面積は26,400mだったが、構造が頑強だったために拡張は困難だった。また、広島駅を模した形で、後年岡山駅の建て替えも行われた。原爆投下前の1941年（昭和16年）に正面玄関寄せ前に2階を張り出させる形で駅舎の拡張が行われた。

広島市への原子爆弾投下での直接の爆風、さらには延焼による火災で駅舎は大破した。戦後は、貨車を駅長室代わりに業務を再開。1945年（昭和20年）末までには、雨をしのげるレベルでの仮復旧を行った。1948年（昭和23年）の昭和天皇の行幸時には、通路の化粧直しが計画されたが間に合わず、紅白の幕で対応。1949年（昭和24年）より本格的な復旧が行われた。同年7月までに駅舎正面に張出の出札室を整備された。駅舎正面の駅名の表記は「廣島驛」(1946年2月設置)、「廣島駅」(1949年出札室増築)、「広島駅」(1952年頃)と変化した。「廣」の字体は活字とは一部異なる。「廣島駅」「広島駅」が混在していた時期もある。

現在の民衆駅は、1964年（昭和39年）5月22日に起工式を行い、1965年（昭和40年）12月に完成した。建築時点で、全国で39番目に設置される民衆駅でかつ、東京駅八重洲口・博多駅・新宿駅・天王寺駅・池袋駅に次ぐ規模の駅舎になった。





単式・島式4面8線の地上ホームを持つ在来線の北側に島式2面4線の高架ホームを有する山陽新幹線が並ぶ。

駅の南側に「南口」、北側に「新幹線口」がある。また1975年の山陽新幹線開業までは北側出入口がそのまま「北口」と呼ばれていたため、今日でも地元住民の会話や新聞の見出し、不動産広告で「北口」の名称が使われることもあり、新幹線口近くの広島銀行の支店名も「広島駅北口支店」のままである。新幹線専用の改札は新幹線口（北側）にのみ設置されているため、駅南側から新幹線を利用する場合には2階もしくは地下にある自由通路を利用して新幹線口に抜けることとなる。

南口・新幹線口ともにJR西日本系列のホテルが整備され、南口はHOTELヴィアイン広島が、新幹線口はホテルグランヴィア広島がある。

また、駅長が配置された直営駅であり、管理駅として山陽本線の天神川駅、芸備線の西三次駅 - 矢賀駅間各駅を管轄している。駅スタンプは「原爆ドームと平和記念公園への玄関駅」。

在来線は1番のりばが単式、それ以外が島式である。8番のりばは9番のりばの東端を切り欠いた切欠きホームとなっており、7・8・9番ホームは同じ面にある。6番線はホームのない中線で、機関車の付替や列車の入換などのために使われることがある。9番線は当駅ホーム西端から先に、途中7番線や山陽本線上り線からの渡り線を計3箇所合流しつつ西側（横川方面）に伸び、山陽新幹線の高架と交差する手前あたりで第3種車止めが設置され行き止まりとなっている。かつてこの線路からは、後述する旧10番線の荷物の取り扱いホームなど在来線ホーム北側に位置していた線路群が分岐しており、9番線に到着する客車列車の機関車入れ替えの他に、それらの線路群の引き上げ線としての役割も持っていた。

構造上は、山陽本線上り（呉線直通を含む）は3・4・5・7番線、山陽本線下り（可部線直通を含む）は1・2・3・4番線から出発可能であり、芸備線は7・8・9番線から出発可能である。現在では山陽本線下りが1番のりば、山陽本線上りが5番のりば、呉線が3・7番のりば、可部線は4番のりば、芸備線は9番のりばから発車する場合が多く、これらのホームの一部の駅名標は2015年3月から本格導入されたラインカラーを用いたものに置き換えられている。8番のりばから出発する列車はごくわずか（朝夕を問わず回送列車が到着する際に使用されることが多い）で、2番のりばも早朝や夕方の一部の山陽本線下りや可部線、及び快速電車が発着するほかは貨物列車が通過する程度。大半は当駅終着後、広島運転所に回送する列車の降車用として使用される。貨物列車などの通過列車は基本的に、上りが4・5番のりば、下りが2番のりばを使用する。芸備線の列車は現在は8・9番のりばのみを使用しているが、かつては急行列車や客車列車を中心に7番のりばも使用していた。

折り返し専用の発着信号機は山陽本線（岩国方面）と可部線は4番のりば、山陽本線（西条方面）と呉線は3番のりばのみに設置されており、到着後に回送せず同方面に折り返す列車は、すべて上述ののりばに停車する。

新幹線ホームは、16両編成対応（ホーム長410m）の島式ホーム2面4線を有する高架ホームである。なお、現在の11・14番のりばのそれぞれ外側に1面1線ずつホーム・線路を増設して4面6線まで拡張可能な構造としている。JR化当初まで、上り新大阪・東京方面の一部の列車が12番のりばを使用して折り返していた。その名残で、JR時刻表巻頭の当駅構内図には、現在も「12番：東海道・山陽新幹線 下り・上り」と記載されている（2010年2月号より）。新幹線ホームには転落防止用の柵が取り付けられている。新幹線列車発車時には銀河鉄道999のメロディーが流れる。

当駅では東海道型に似た詳細放送が採用されている。2017年9月10日にシステム更新が行われた。CTC連動型で接近時と到着時・発車時に行われるほか停車中にも案内放送が流れる。接近時には放送の後に後述の4つのメロディが各ホームで流れる。
かつては、1番線ホーム東寄りの向かい側を切り欠いた頭端式ホームがあり、「0番ホーム」として宇品線専用ホームとして使用されていたが、同線廃止に伴い廃止となった。現在は埋め立てられ、駐車場になっていたが後に駐車場は廃止になり、立ち入りできなくなっているが、ホームのコンクリート面と白線が残されている。

また、2番ホームの西側先端にも切欠ホームが存在するが、現在はフェンスで囲われており使用されていない。

9番線ホームの北西側には、荷物取扱専用の「10番ホーム」が存在し、カートレインの自動車積み降ろしなどが行われていたが、荷物列車の廃止と新幹線口駅舎の周辺整備に伴い撤去された。小規模の待避線や引き込み線を有する扇型のホームで、当初より跨線橋や地下通路は接続されず、各種案内表示も取り付けられていなかった。このため駅改札口から入ることはできず、利用する場合は、広島駅西側高架道路下、新幹線駅舎と在来線線路の間にあった専用出入口を使用していた。

なお、新幹線開業前の優等列車の号車案内が在来線ホームにいくつか残っている。

南口駅舎は地下1階・地上7階建てコンクリート造で、1階の東側の区画と1階以外のフロアをASSEが占める。建物そのものは1965年12月に落成し、「ひろしま駅ビル」と称していたが、1999年4月にASSEとしてリニューアルした。ただしこのときの改装範囲は駅正面の外観と駅ビルの商業施設ブロックおよびコンコース内の改装のみで、駅舎裏側は完成当初の姿を残している。2006年12月にはASSEが再び改装された。

改札口は、地下1階の「地下道南改札」、跨線橋正面でASSEの3階に直結する「ASSE改札」の2箇所。いずれもICOCA対応の自動改札である。2009年3月にはMAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島の開業に合わせ、かつて存在した「南口改札」で自動改札機の増設も行われた。
みどりの窓口は駅舎内にはなく、2階の自由通路上に設置されている。
Tis（日本旅行）は1階コンコースにあり、東西にATMコーナー（広島銀行・もみじ銀行・広島信用金庫・イオン銀行）を置く。駅舎内テナントはICOCA電子マネー対応。

地上3階建てコンクリート造高架駅舎で1975年3月に落成した。駅舎内には中国SC開発の運営する商業施設「広島新幹線名店街」が併設されている。

改札口は在来線用として1階の「地下道北改札」、新幹線用として2階の「新幹線改札」があり、新幹線と在来線間の乗換用に「のりかえ改札」も別の箇所に有する。
みどりの窓口は駅舎内(新幹線乗り換え改札を除く)にはなく、2階の自由通路上に設置されたものを利用することとなる。

ペデストリアンデッキ設置に向けて駅舎が増築中である。詳細は改良工事項目を参照。

南口と新幹線口の間の線路上空に橋上駅舎（後述）が建設され、2014年11月2日に、改札内の連絡跨線橋部分までが完成。連絡跨線橋内にはコンビニ、飲食店が有る。通路幅は従来通りの10メートルだが、天井までは6.7メートルあり天井近くの窓からの採光で日中は照明不要になっている。2017年5月28日、自由通路が暫定開業し、南口1階の「南口改札」、北口2階の「北口改札」を閉鎖。新たに「中央改札」を設け、分散していた、券売機、みどりの窓口も集約された。詳細は改良工事項目を参照。

新跨線橋完成時には中央改札になる2・3番ホーム階段と4・5番ホーム階段間の広場にはマツダが新型車を展示していた。以前は新幹線口駅舎で展示してあったものである。この車両は入れ替えの度に新幹線口階段に板を置いてスロープを設置し、手動式ウインチで階段上のスロープを引き上げて移動させているという。

広島電鉄本線の広島駅電停はJR広島駅南口の東側、城北通り・大洲通り（県道広島三次線）に並行した場所にあり、変則頭端式4面3線のホームを持つ。旅客への案内ではホーム番号は用いられていない。

乗車ホームは南口駅舎に近い最も北側の1面を使う。東寄りを0・1・2・6号線（八丁堀・紙屋町方面）のりばとし、西寄りを5号線（比治山線）専用のりばとしている。0・1・2・6号線のりば前には、案内所（広島電鉄広島駅定期券窓口）や、自動両替機、PASPYチャージ機が設置されており、多客時には係員が乗車ホームに出て案内をする。降車ホーム3面は、折り返し5号線となる便がもっともJR広島駅寄りを使うほかは到着順で使い分ける。

6時から21時までの間、「入口」ドアから降りるときは降車ホームで電停整理員が可搬式のカードリーダー付き運賃箱を使い、運賃収受・集札業務を行う。（その他の時間帯では出口ドアからのみの降車で、他の電停と同様に車内の運賃箱で支払う。）また、係員による乗車方法等のマイク案内や、自動放送、発車メロディを流している。

今までは、通路のみの古い地下道しか無かったJR駅の南北自由通路の整備が計画されており、それに合わせ改札口などの駅機能を在来線線路をまたぐ人工地盤上に移し、駅と自由通路と店舗を一体で橋上駅舎として整備する広島駅の橋上駅化工事が進行中である。自由通路東側に隣接する店舗エリアには約4千平方メートルの商業スペースを新設する。線路上のフロア面積は、JR西日本最大となる。商業スペースの拡大は、新幹線口駅舎の増築も合わせて最大で約1万平方メートルとなる見通しで衣料品や飲食などの専門店を誘致する予定。運営はJR西日本の子会社、中国SC開発が行う。

橋上駅舎の南口と新幹線口との連絡跨線橋の部分が先行完成し、2014年11月2日に使用が開始された。この新しい跨線橋の東側で引き続き工事を行う。2017年5月28日、南北自由通路が完成時より、半分程度の幅で暫定開業。先行開業した跨線橋と接続され、2・3番のりばと4・5番のりばの間に当たる場所に、改札「中央口」を新設し、北口寄りに「みどりの窓口」「きっぷうりば」を設置した。これにより、南口1階にあった「南口改札」「みどりの窓口」と北口2階の「北口2F改札」同1階の「みどりの窓口」と改札口ごとにそれぞれ設置されていた「きっぷうりば」が集約される形で廃止された。「中央口」の正面には、タッチパネル式の案内板が4面設置されており、時刻表や構内図、運行情報、観光情報などを調べられる。2017年10月29日に橋上駅舎と自由通路並びに橋上部分の商業エリアに「ekie（エキエ）」が開業。

新幹線口も自由通路整備に合わせてペデストリアンデッキを新設し、既存の「アクティブインターシティ広島」ペデストリアンデッキとも接続する。2016年10月14日に完成した。また同時に新幹線口広場はバス・タクシー乗降場やマイカー乗降場など全体のレイアウトが変更され、2017年10月1日に供用を開始した。

新幹線口の3階建て駅舎の1階と2階を広場側に増築して商業スペース拡大を行う。それに伴い、従来の駅舎内も壁面や天井の美装化が行われ、柱にはデジタルサイネージが設置された。また、自由通路建設と平行する形で階段・エスカレーターも新しく設置され、これまで使用されていた階段・エスカレーターが撤去された。1階部分の大半と2階の東側部分は商業スペースとなり、商業施設「ekie」として開業する。駅舎の大規模改修は1975年の山陽新幹線の開通以来初めてである。2018年上期完成予定。

広島市が2014年9月2日に公表した「広島駅南口広場の再整備等に係る基本方針」では、橋上駅化完了後に平成30年代半ばの完成を目指して、広島電鉄本線を稲荷町電停から駅前大橋を通るルートに変更した上でASSE駅ビルに高架で乗り入れる路線変更と同時に、駅ビル内に電停（広島駅電停）を設置する為に建て替えと駅南口広場の再整備を行う計画がされている。

1975年の山陽新幹線開通以来から改修が行われず老朽化が進んだとして、約2年かけて、新幹線口駅舎と同様に天井、床、壁面、柱の美装化が行われる。これ以外にも、待合室を1ヶ所から3ヶ所に増設し座席数も1.5倍となる。また、全体の空調化、Wi-Fiが使用できるモバイルコーナーの設置、キッズスペースの設置も行われ、利便性を高めるとしている。2019年度末完成予定。


1952年から1962年の1日平均乗車人員は、年度毎乗客数を365（閏年が関係する1955・1959年は366）で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。
1963年から1975年の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1963・1967・1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。1981年に発行された広島市統計書から算出方法が変わっているため、1977年以降は1日平均乗車人員の値が発表されている。

乗車数グラフ


南口側には、再開発ビルのエールエールA館（福屋広島駅前店）、シティタワー広島（BIG FRONTひろしま、ビックカメラ広島駅前店）、グランクロスタワー広島（EKI CITY広島、エディオン）、ウインズ広島（JRA場外馬券売場）、 フタバ図書GIGA広島駅前店（かつては、イズミ広島駅前店が入居していた。）、 広島フルフォーカスビル（かつては、ダイエー広島駅前店が入居していた。）などがある。駅の西側は広島東郵便局を過ぎると河合塾や東進衛星予備校、さらに地元広島に拠点を置く田中学習会、鴎州塾、長井ゼミといった予備校が乱立する一方、再開発が手付かずのまま昔ながらの街並みも残る一角も見られる。この付近には代々木ゼミナールも校舎を構えていたが2014年の大量閉鎖の際に撤退している。

駅の約1km東には広島東洋カープの本拠地であるMAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島がある。球場周辺には会員制倉庫型ストアのコストコとスポーツクラブがあり、建設中のゲストハウス型の結婚式場やカープの屋内練習場やマンションと共にボールパークタウンを構成する予定である。

新幹線口側は、西にJR系のホテルホテルグランヴィア広島（開業当時は「広島ターミナルホテル」）が1987年（昭和62年）からあり、東には再開発ビルアクティブインターシティ広島の一つとして、シェラトンホテル広島が2011年（平成23年）に開業した。道路を挟んだ北側にもアクティブインターシティ広島のマンション・商業棟が2010年（平成22年）に開業している。

かつてあったJR関連の施設は後述の施設を除いて多くが解体された。2015年現在、再開発計画が進められ、整地された土地が広がっている。その跡地に広島高速5号線広島駅北口出入口（仮称）、がんセンター、マンションなどの建設予定があり、多くが売却済となっている。地区内には南区京橋町から移転してきたスーパーマーケットイズミの本社ビルがあり、1階には「ゆめマート」二葉の里店が入居している。

その他、新幹線口側には、広島市東区役所、 にしき堂光町本店、駿台予備学校、ハローワーク広島東、広島県瀬戸内高等学校、広島桜が丘高等学校、広島朝鮮初中高級学校などがある。

宿泊施設は前述したJR系（「ホテルグランヴィア広島」・「HOTELヴィアイン広島」）や「ホテルニューヒロデン」・「シェラトンホテル広島」以外に、「アークホテル広島」・「ホテルJALシティ広島」・「ホテルセンチュリー21広島」・「広島グランドインテリジェントホテル」などのシティホテル。またビジネスホテルや旅館などが多く立地している。
商業施設
娯楽施設
公共・教育施設
宿泊施設


新幹線口側には旧国鉄時代より、国鉄従業員の為の団地や国鉄バスの車両基地などが以前は多く存在した。現在でもJR関連の施設は西日本旅客鉄道広島支社（JR広島支社）やJR広島病院、中国ジェイアールバス本社、広成建設などがある。

南口側は、旧・広島中央郵便局（現在の 広島東郵便局）があり、かつてはこの郵便局が広島地区最大の集配局だった。郵便局と駅のホームをつなぐ地下道が現在も残っていて、鉄道による郵便運送が行われていた時は使われていた。

その他駅周辺から離れる物の広島駅に関連した施設で、元々広島貨物ターミナル駅は広島駅の貨物部門を分割した物。広島運転所・広島機関区蟹屋派出が天神川駅の近くに。広島新幹線運転所・広島車両所・広島駅弁当本社が矢賀駅の近くにある。このように、広島駅は運行上とても大切な駅である。

広島駅弁当（ひろしま駅弁）が製造。主な駅弁は下記の通り。







</doc>
<doc id="21757" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21757" title="新倉敷駅">
新倉敷駅

新倉敷駅（しんくらしきえき）は、岡山県倉敷市玉島爪崎にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

倉敷市西部に位置する玉島地域唯一の鉄道駅で、山陽新幹線と在来線の山陽本線との接続駅となっている。山陽本線は、岡山駅 - 福山駅間の快速列車「サンライナー」が停車する。なお、玉島の中心市街からは北に2kmほど離れている。管理駅長が配置された直営駅であり、管理駅として山陽本線の金光駅 - 笠岡駅間の各駅を管理している。山陽本線はICOCAの利用エリアに含まれている。

開業当時の名称は玉島駅（たましまえき）であったが、新幹線乗り入れと同時に新倉敷駅となった。電略は「シク」（新宿駅、新宮駅、さくら夙川駅などと同じ）。

事務管コードは▲650614を使用している。


1階に在来線ホーム、2階に改札口とコンコース、3階に新幹線ホームが設けられている。在来線と新幹線の個別の改札口のほか、相互の乗換改札口も設置されている。

新幹線は、16両編成対応（ホーム長410m）の相対式ホーム2面2線（内側に上下通過線2線を挟む）を有する高架ホームである。構内は博多方向に向かって左方向に半径10,000mの曲線を描いている。改札口とホームの連絡は、階段とエスカレーター（ホームに1か所ずつの計2か所）のみであったが、後にエレベーターも設置した。以前は改札内に売店があったが、現在は売店跡に自動販売機が設置されている。

在来線は地上にある単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線のホーム（橋上駅舎）と、3・4番のりばの間にはホームのない中線（待避線）があり、回送列車や貨物列車が使用している。改札口とホームの連絡は、階段とエレベーターが設置されている。

山陽本線の旅客列車は、主に3番のりば（下り本線）と4番のりば（上り本線）が使用される。なお、上りのみ緩急接続が可能となっており、当駅で「サンライナー」を待ち合わせる普通列車は5番のりば（上り待避線）を使用する。また、過去には通過貨物列車の待ち合わせも設定されていた。

入線メロディは以前、3番線が「故郷」、4・5番線が「いい日旅立ち」であったが、2012年3月9日よりJR西日本標準メロディに変更された。さらに2016年5月12日の運行管理システム稼働に伴い、駅自動放送が更新された。
2016年3月26日改正現在、位置関係としては表口である南口から数えて3・4・5・1・2という順番になっている。在来線の運転取扱上では、3番のりばが「1番線」、中線が「2番線」、4番のりばが「3番線」、5番のりばが「4番線」となっている。

1975年3月10日に山陽新幹線が全線開通した当時は、東京駅 - 博多駅間運転の『ひかり』が毎時1本停車していた。また、朝晩時間帯を中心に『こだま』と山陽区間内の『ひかり』が運転される場合もあった。

1980年10月1日改正以降、停車本数が毎時2本となる時間帯が徐々に増やされた。これは、従来の『ひかり』加えて新大阪駅 - 博多駅間『こだま』が運行を開始したためである。

1986年11月1日改正後、山陽新幹線区間の『こだま』が増発され、『ひかり』の停車本数が順次削減され、1997年11月29日改正をもって、岡山駅での『のぞみ』と『こだま』の接続が改善されたため、『ひかり』の停車はいったん廃止された。

以降、基本的に『こだま』のみが毎時1 - 2本停車するが、2008年3月15日改正より早朝時間帯に上り東京行きと、『ひかりレールスター』が1本ずつ停車する形で『ひかり』の停車が復活した。その後のダイヤ改正で停車する本数の変遷を何度か経て、2018年3月現在では東京直通の列車が上下1本ずつ、上り岡山行きの『ひかりレールスター』が1本停車している。

岡山県統計年報によると、2016年の1日平均乗車人員は7,764人である。これは岡山県内においては岡山駅、倉敷駅に次いで3番目に多い人数である。近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。


2017年5月31日まで、当駅以西の駅は岡山支社内のせとうち地域鉄道部の管轄となっていた。しかし鉄道部制度の見直しでせとうち地域鉄道部が廃止されたため、現在は岡山支社直轄となっている。

※新幹線の停車駅は各列車記事を参照のこと。





</doc>
<doc id="21758" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21758" title="三原駅">
三原駅

三原駅（みはらえき）は、広島県三原市城町一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

三原城本丸跡を横切るように建てられている。三原港まで当駅から300mと近い。

山陽新幹線と、在来線における当駅の所属線である山陽本線、および当駅を起点とする呉線が乗り入れており、後者は竹原・呉方面を回り、海田市駅で山陽本線に合流して広島駅に至る。

在来線はICOCAの利用エリアに含まれている。山陰（松江・米子）・伯備ICOCAエリア（山陰本線 出雲市駅～伯耆大山駅間、伯備線 根雨駅・生山駅・新見駅）、四国旅客鉄道（JR四国）の香川ICOCAエリア（予讃線 高松駅～多度津駅間）からICOCAで入場した場合に乗車できるのは当駅までであるため、当駅以東（以西）に乗り越す場合はいったん降車して改札を出場する必要がある。

事務管コードは▲800601を使用している。

当駅開業前は隣駅の糸崎駅が「三原駅」を名乗っていた。

山陽新幹線の建設に当たって、福山 - 広島間の中間駅は尾道に設置する案と三原に設置する案があったが、いずれか1つを選択する予定になっていた。三原駅には線形的には乗り入れ可能でも市街地の用地買収が困難であり、一方で尾道駅には地形的に新幹線を乗り入れできないが、約2.5 km北に建設予定のバイパス道路沿いに新駅を建設する構想があってこちらが有力とされていた。ところが当時の三原市長の長尾正三が巻き返しにかかり、新幹線ルート上の地権者や住民3,828人の新幹線誘致同意の署名を取り付けて、1969年（昭和44年）1月に国鉄本社に持参した。これにより用地買収に問題が無いとわかり、在来線駅に新幹線駅を併設できる方が望ましいこと、福山 - 広島間の中間に近くなることなどから、国鉄の判断は逆転して三原駅が選択されることになり、新幹線開通と同時に新幹線三原駅が実現することになった。新尾道駅が実現するのはそれから13年後の1988年（昭和63年）のことであり、工事費62億円は地元負担となっている。


在来線は島式ホーム2面4線、新幹線は16両編成対応（ホーム長410m）の相対式ホーム2面2線を持つ高架駅である。新幹線保線区が設置されており、当駅の下り寄りに保線区への分岐が設置されている。

改札口は1階にある在来線改札口1か所のみで、新幹線専用の改札口は設置されていない。新幹線を利用する際は乗換改札口を通る必要があり、そのためには在来線コンコースに入ることになる。

直営駅であり、駅構内には当駅から山陽本線入野駅及び呉線仁方駅までの各駅を管轄する三原地域鉄道部の事務所がある。


1番線は駅舎に面した単式ホームで、広島側には切欠きホームの0番のりばがあり、3･4番のりばは島式ホーム、5番のりばは単式ホームであった。1番のりばと3番のりばの間には通過線が、5番のりばの北側尾道寄りには保線車両用の引込み線が存在した。
1975年3月10日に山陽新幹線が全線開通した当時は、東京駅 - 博多駅（一部広島駅）間運転の『ひかり』が設定されていた。

1980年10月1日改正以降、停車本数が毎時2本となる時間帯が徐々に増やされた。これは、従来の『ひかり』に加えて、新大阪駅 - 博多駅間運転の『こだま』のどちらかが運行されることになったためである。

1986年11月1日改正以降は山陽新幹線区間の『こだま』を増発し、『ひかり』の停車本数が順次削減された。その後1997年11月29日改正をもって、岡山駅での『のぞみ』と『こだま』の接続改善により、『ひかり』の停車はいったん廃止された。

それ以降、基本的に『こだま』が1時間あたり1 - 2本停車するのみだが、2006年3月18日ダイヤ改正から『ひかり』の停車が復活した。当駅始発の東京行き『ひかり』、ひかりレールスター（2便）。
また2013年3月16日ダイヤ改正より『ひかり441号』博多行きは当駅に停車し、次の東広島駅を通過する。当該列車は改正前日の15日までは広島行きであった。また従来の『ひかり』停車駅に加え、新岩国駅に停車する。

2012年3月17日現在、1時間あたり下り西条方面は2本、上り岡山方面は4本あるが、2011年3月12日以降上り列車は岡山行きだったものも含めて多くが次の糸崎行きに見直され、岡山行きの列車は実質、早朝と昼間、夕方の各1 - 2本のみとなった。また、姫路発当駅止まりの普通列車は朝晩に1本ずつあるが、当駅からの姫路行き普通列車は晩の1本のみである。

駅構内で浜吉が駅弁・うどんを販売している。以前、うどんは在来線1番線 - 4番線すべてに店舗があったが、のちに3、4番線の店舗は閉鎖され、1番線・2番線の店舗のみとなった。主な駅弁は下記の通り。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。

1番のりば
2番のりば
3番のりば
4番のりば
5番のりば

6番のりば
7番のりば

駅の南にある「三原港フェリーターミナル」から、佐木島、小佐木島、因島、生口島、生名島に向かう旅客船・フェリーが運航している。かつては四国（今治）、大三島（井口）へも運航されていたが、しまなみ海道の開通後、廃止または休止された。

※新幹線の隣の停車駅は『ひかり』『こだま』の項目を参照。







</doc>
<doc id="21765" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21765" title="ファンダメンタリスト">
ファンダメンタリスト

ファンダメンタリスト



</doc>
<doc id="21767" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21767" title="都市">
都市

都市（とし、）とは、商業、流通などの発達の結果、限られた地域に人口が集中している領域である。
都市についての国際的に統一された定義はない。都市は、機能的には居住地域、工業地域、商業地域からなる。中心部には官衙や事務所、商業施設が集中する地域、たとえば都心、中央業務地区 (CBD: central business district) があり、その周辺に都心住宅地（インナーシティ）や工業地域が、更に外縁に郊外が形成される。

ドーナツ型に同心円を描いたり、都市から放射状に広がる鉄道路線や自動車道の上に衛星都市として点在したり、その周縁の広がり方は、地形的な制約や交通の整備状況などにも依存する。また、その都市に流れ込んでいる人口、経済的な商品、人の移動などその用件によって、同心円の形はアメーバの運動のように多様に変化し、一定した周縁という物は無い。

都市の形成は人類の有史とともにあり、宗教施設や行政施設などを中心に構成された。
また、港湾や宿場町といった流通拠点もまた、流通業やその関連業の集中により都市を形成していく。

現在の日本では、役所（役場）が所在する市街地の人口が多く、第一次産業労働者の比率が低い自治体が市となることが出来、都市と形容される。複数の市街地の連担（コナーベーション）が起き、自治体の枠を超えてそれが広がるにつれ、全体として都市や都市圏と呼ばれる。

都市の類義語として都会や都などがある。

「都市」と呼んだ場合には、規模の大小を問わないのに対して「都会」「都（みやこ）」というと、「田舎」「鄙（ひな）」の対義語で、規模が比較的大きな都市を指す場合が多い。

都市にはライフライン、食料の供給と水、電力、通信などの手段が、都市における住民の生活を維持し、その他の都市とのつながりを確保する手段として必要とされる。都市には、電力供給の手段と上下水道の設備、道路、鉄道駅や港、空港などのインフラストラクチャーも、その人口に応じて必要とされる。また、汚水やゴミの処理などの静脈物流も必須である。更に、大量消費の時代に入ってからは、ゴミ・廃棄物の問題が顕在化して大都市においても深刻な問題となっている。

19世紀以降、都市の限られた空間を効率よく使うために、高層ビルや地下（近年では大深度地下）が利用されるようになった。

都市の発展により、都市の周辺の農村部においても、農地の宅地化や工場・商業施設などの進出など、都市としての性格を持つようになる。この現象を都市化という。この内、無計画な都市化をスプロール現象という。


人口で都市の規模を計ろうにも、先進国の大都市では職住分離が進んでいる場合が多く、中心自治体の範囲と都市機能に主に携わる人々の居住地の範囲が必ずしも一致していないことが多い（例：千代田区の夜間人口は約4万4000人なのに対し、昼間人口は約85万人）。そのため、都市の規模を表すために、自治体の人口、人口集中地区（DID）の人口、都市圏の人口など、各種の人口指標が存在する。

また、経済に関する統計値や、経済力が端的に現れると見られる中心業務地区（CBD）や都心の大きさを以って都市の規模と見る向きもある。

「大都市」といった場合には、名目（人口と面積）ではなく、実質（中心市街地の機能や密度）が過度に集中している都市であり、一般に「過密都市」と呼ばれる都市を指す。一個の媒体（城・港など）から端を発して、それが巨大化したのが特徴的である。また、商業・交通・娯楽など、全面において充実度が高い。日本の総務省は、大阪市など政令指定都市を指して大都市と称することがあるが、これに特別区である東京の23区を加える場合もある。

都市圏人口で1000万人を超える巨大都市をメガシティという。国際連合の統計によると、2009年現在、世界中に21の人口1000万人を超えるメガシティが存在しているとしている。世界最大のメガシティは人口3500万人を超える東京圏である。


世界都市は、主に経済的、政治的、文化的な活動において、グローバルな観点による重要性や影響力の高い都市のことである。グローバル都市とも言う。


歴史・地理学者は、文献や遺跡の面積、それぞれの時代の生産性から都市人口を推定している。古代・中世の人口統計は残っている方がまれであり、その信頼性も低い。

以下1850年頃までに100万人以上の都市域人口を有していたと推定されている都市に関し、二人の学者のピーク時推定人口を列挙する。史料が乏しい場合の推定人口の誤差は大きく、しばしば桁すら変わってしまう。より詳しい推定値については歴史上の推定都市人口を参照。

アジアには、伝統的に大都市が多い。これは、ベースとしての地域人口が多いからであり、一帯で主食とされているコメは、小麦と比較して農地あたりの生産性に優れているため、人口が増加しても、一定の食糧を賄えるためである。

すなわち、単位面積当たりの収量が多い稲作が、アジアの都市の大人口を支えてきた。漢書によると、紀元2年の人口調査で長安には80,800戸246,200人の人口がいたとされており、戸籍に残らなかった人口を含めて40万人程度の人口を抱えていたと推定されている。以降、中国では唐代の長安、北宋〜金代の開封、南宋〜元代の杭州（銭塘）、明代の南京、元代以降の北京などが、人口100万人を超える大都市であったと推定されている。日本においても、平城京や平安京、平泉、鎌倉などが10万人以上の人口を有していたと推定されている。

中世末期（日本においては近世とも呼ばれる）頃には、江戸が人口100万人を超え、当時の世界においては北京やイスタンブール(当時はコンスタンティノープル)と並ぶ最大規模の都市であった。

近代以降、アジアにおける人口爆発は大都市の急成長を促す事になる。

明治維新以後、東京市は成長を続けて20世紀初頭には数百万人規模の都市になっていた。なお、当時は大阪も東京に匹敵する規模を持っており、関東大震災後には一時的に大阪は東京を上回る規模になった。

第二次世界大戦の戦災で人口が減った東京は、戦後復興の中で再び成長した。現在では、東京は、「都市」として見た場合には約800万人の規模であるが、「都市圏」として見た場合には神奈川、千葉、埼玉、茨城に住宅地が広がり、3,400万人とも言われる人口を抱える規模になっている。また、大阪市も京都市、神戸市と複数の核を合わせると都市圏人口1700万人の規模であり、続いて名古屋、福岡、札幌が都市圏人口200万人以上の大都市圏となっている。

20世紀後半には、工業化の進んだ国だけではなく、途上国でも都市人口が急増した。より良い雇用や教育の機会を求めて、地方から過密都市に多量の人口が流入したためである。中華人民共和国、インド、パキスタンなどの大人口国家においては、名目で1千万人を超える巨大都市を初めとして、大都市が首都以外に幾つも生まれている。

都市部への一極集中などによって大都市が過密化してくると、地方、国内の拠点だけでなく海外との交流拠点も担うグローバル化が進行するため、地価は高騰し、中心部はより高次な開発が求められるようになる。その結果、中心部に北米の大都市を思わせるような超高層ビルが建ち並ぶ大都市が幾つも見られるようになってきた。経済成長が顕著な中華人民共和国や東南アジア、インド、中東（後述）については、このタイプの都市が多く、近年は内陸部の拠点都市でもそのような都市形成が行われている。住宅開発も市街地拡大に沿って行われていき、主に自動車道に沿って、中層階級のための団地が延々と建設されていくが、一方で肥大化する都市形成にインフラや交通基盤の整備などが追いつかず、道路渋滞や通勤ラッシュが慢性化しているほか、その外れには、都心や団地に住めない貧困層が、不法にスラムを形成している例が多い。

古代ヨーロッパにおいて、ローマが200万人とも推定される巨大都市へと成長した後は、商業の衰退や荘園化、相次ぐ異民族の進入や内乱による都市の破壊が進み、ヨーロッパの都市は軒並み衰退した。

中世の都市人口は、最大でも40万から60万人規模（後ウマイヤ朝の首都コルドバや、東ローマ帝国の首都コンスタンティノポリスなど。いずれもイスラム圏や東方正教会の影響圏）であった。特に、西ヨーロッパでは10万人規模を超えた例はまれであった（百年戦争休戦期のパリが推定28万人, 最盛期のヴェネツィアが推定11万人）。大航海時代到来後、ヨーロッパ各所に10万人規模を超える都市が出現する。

産業革命後、工業の集積でロンドンが巨大化。数百万人規模の都市となり、19世紀中葉において世界最大の都市となった。その後、各地で工業化が進むにつれ、人口100万人を越える大都市が複数生まれた。

現代では、ヨーロッパの人口停滞を背景に、都市の急成長は見られなくなった。主に、各国の首都が大都市となっている他には、大都市は少ない。首都以外での大都市の例としては、バルセロナ、バーミンガム、ミラノ、ハンブルク、ミュンヘンなど、国民国家誕生以前の地方国家の首都だった都市や、産業革命で鉱工業都市となった都市がある。

また、中心市街地が歴史的価値を持っている都市が多いため、都市開発に制限が設けられている（市街地自体が世界遺産に登録されている都市も多い）。そのため、アジアや北アメリカのように、摩天楼が林立する大都市は成立し難い。第二次世界大戦の空襲で完全に破壊されたドイツの金融都市・フランクフルトや、中心市街地付近の廃墟をビル街として再開発したロンドン（ドックランズ）や、ベルリン（ポツダム広場）、ヨーロッパの玄関口に位置するロッテルダムなどは例外である。

現代の始まり以来、機能的でフレンドリーな方法で都市を創造する努力がなされてきました。典型的な例は、16世紀に設立されたポーランドのザモシチ市です。ザモシチ は、ルブリン市から約80kmの高地に建設されました。当時、通りや建物の特別なレイアウトのおかげで完璧な都市でした。

アフリカでは、紀元前からエジプトにおいて都市が発達している。特に、ヘリオポリス近隣は都市が少しずつ場所を変えて成長し、フスタート、カイロへと発展する。学者によってはプトレマイオス朝時代のアレキサンドリアは100万人を超える人口を抱えていたと推定している。
また、フェニキア人が植民都市としたカルタゴも全盛期には50万人規模の人口があったと推定されており、ローマ時代も北アフリカの重要な都市として栄えていた。

7世紀以降、イスラム教の伝播により、各地に祭礼と交易の拠点が築かれ、アフリカ北部で都市が発達した。サハラ砂漠を越えるキャラバンなど交易の網は広がり、次第にサハラ以南においても都市が発達した。

大航海時代以降、ヨーロッパ諸国による奴隷貿易や商品貿易の拠点として、西アフリカのギニア湾沿岸に港湾都市が建設された。以降、植民地の統括中心地として各地に都市が作られた。

第二次世界大戦後、アフリカの年を経て独立した国々が、自らの都市として整備を開始したが、間もなく各地で内戦が勃発。長引く戦乱により、経済活動が停滞して発展を阻害されている。一方、各国の首都などには、地方から飢饉や内戦を逃れたり、教育や雇用の機会を求めて人口が流入し、無秩序な拡大の一途をたどっている。収容し切れない人口は、都市周辺にスラムを形成している。

中東は、人類が初めて都市を作った場所の一つであり、初めて戦争を行った場所の一つである（ハモウカルを参照）。以来、多くの王国や帝国が生まれ、東西交易の拠点として商業都市が繁栄していた。ウル、ウルク、バビロン、スーサ、ニネヴェ、ダマスカス、エルサレム、ペルセポリス、セレウキアと対岸のクテシフォンなどがその典型である。その多くは、川の流れの変化や政治的拠点の喪失などにより衰退した。

イスラム教の拡大により11世紀頃には、世界でも最先端の技術と文化が生み出される繁栄の拠点となった。百万都市バグダード、イスラム教の聖地メッカ、バスラ、アデン、イスファハン、または、ヨーロッパ側のイスタンブール、アフリカ側のカイロなども、イスラム文化の中心地として繁栄した。

大航海時代以降、陸上貿易が衰えて、商業拠点としての優位性を失った都市は、次第に発展が頭打ちとなり、19世紀にはヨーロッパの都市発展を前に、相対的な没落を経験する。その一方で、ベイルートが欧米との玄関口となる港湾都市として発達。1975年のレバノン内戦勃発まで中東で重要な経済・貿易拠点となった。

第二次世界大戦以降、特に、石油危機の後はオイルマネーの流入により経済的に躍進を遂げ、アラビア湾岸には莫大な資金で維持される豊かな都市が現れた。これらの都市の富裕ぶりに人口が集中して、砂漠の中に大都市が存在している。

アングロアメリカでは、ミシシッピ文化の時代に各地で大規模な祭祀センターが築かれ、カホキアは最盛期に人口が1万人に達したと考えられている。しかし、ヨーロッパ人と接触したころにはすでに人々の分散が進んでいた。

17世紀ごろから西欧諸国による植民地化が始まると、大西洋岸に新たな都市が誕生していった。当初、大西洋岸に限られていた都市は、19世紀後半には中西部から太平洋岸にまで存在するようになり、その中の幾つかは、20世紀初頭に大都市となった。

アングロアメリカの都市は、世界に先駆けてモータリゼーションを経験した事から、自動車保有を前提にした都市計画が実施されると共に、連邦制国家であるために、各地で生み出された富や技術がさほど中央に伝播せずに蓄積し、商業、工業などの産業を成熟させたため拠点都市が幾つも形成されることになった。また、さほど自治体やカウンティの合併も行われていない。このため、中心となる都市の人口だけを見て、他国の都市と比較する事はほとんど意味を成さず、都市地理学などでは都市圏のレベルで都市規模を分析することが多い。分析の指標としては都市圏で分析したMSA（Metropolitan statistic area)，広域都市圏で分析したCSA（Combined statistic area）などがある。以下の数値はCSA及びMSA、2010年）での例示である。

主たる例示として、サンフランシスコ市が挙げられる。サンフランシスコの人口は81万人であるが、東岸のオークランドを含めたMSAでは468万、サンノゼなどの近郊都市も含めたサンフランシスコ都市圏のCSAは875万人にも上る。また、ワシントンD.C.（市域68万人、MSA613万人、ボルティモアを含めたCSAで967万人）、ボストン（市域62万人、MSAで455万人、プロヴィデンスなどを含めたCSAで818万人）、アトランタ（市域42万人、MSAで579万人、CSAで645万人）、シアトル（市域61万人、MSAで380万人、CSAで468万人）、マイアミ（市域40万人、MSAで607万人、CSAで672万人）などが代表的である。他にはミネアポリス及びセントポールのTwin City（双子都市）（市域：ミネアポリス41万人、セントポール30万人、MSAで355万人、CSAで389万人）、デンバー（市域69万人、MSAで285万人、CSAで347万人）などがある。アメリカ以外ではカナダのトロント（都市圏550万人）などが代表であり、高層建造物が林立する大規模なCBD（業務中枢地区）が見られ、地域中心都市、あるいはグローバル都市として顕著な拠点性を持つ。

デトロイト（市域71万人、CSAで532万人）、ボルティモア（市域62万人、CSAはワシントンD.C.を含め967万人）クリーブランド（市域38万人、CSAはアクロンなどを含め348万人）、セントルイス（市域31万人、CSAで291万人）、ピッツバーグ（市域30万人、CSAで264万人）、シンシナティ（市域30万人、CSAで222万人）、リッチモンド（市域22万人、MSAで128万人、CSA算出なし）、バーミングハム（市域21万人、CSAで136万人）などのような歴史の古い拠点、産業都市は、中心市街地の空洞化、インナーシティのスラム化、再開発に伴う建物の高次化・地価高騰などによって住民が郊外に移住したことにより、都市圏が拡大された例もある。他にハートフォード、ソルトレイクシティ、デイトン、グランドラピッズなどは、市域人口は20万人未満だが、MSAでも100万人を超えている。極端な例では、オールバニ（市域9.8万人、CSAで117万人）、グリーンビル（市域5.8万人、CSAで136万人)、ハリスバーグ（市域5.0万人、CSAで122万人）なども存在する。

反面、1970年以降になって急速に発展した西海岸やサンベルトなどの都市は人口増加のため広域合併などによって市域を拡大したため、市域人口に反してMSAやCSAが比較的少数であるケースも見られる。フロリダ州のジャクソンビル市は都市人口は約82万人で、州内で一番多いが、広域合併によって市域を拡大したためにCSAで測ると160万人に過ぎず、市域人口24万人のオーランドのCSA（320万人）より小規模である。他の例ではエルパソ、オースティン、サンアントニオ、サンディエゴ、サンノゼ、シャーロット、フェニックス、ポートランド、ナッシュビル、ツーソン、アルバカーキ、フレズノなどの例が挙げられる。また、西海岸・サンベルト諸都市以外では、インディアナポリスやコロンバスなどの例があるが、これらの都市は社会的な人口増加が顕著であり、古くからの大都市圏を席捲するようになってきている。

一方で、MSAやCSAだけで、確実に都市規模を算出できるわけではない。一つ目の問題は、カリフォルニアやテキサス、フロリダなどの流入人口増加が顕著な地域において、CBDも形成されないような衛星都市、回廊都市に対し、人口の値が大都市並みに算出されることがある。このような例としては、カリフォルニア州サンバーナーディーノ及びリバーサイド（ロサンゼルス東部に位置する内陸都市。MSAでは周辺の都市を含め、440万人《全米13位》の規模に上るが、CBDが殆ど形成されていない（人口10万人ほどの小規模MSA程度）。なお、CSAではロサンゼルス広域大都市圏に含む）、テキサス州マッカレン（メキシコ湾岸の都市。メキシコ国境にあり、主要道が通っているため、人口流入が著しくMSA換算では80万人強に上るが、ロードサイドしか発展していない）、フロリダ州タンパ近郊のケープコーラル（MSA66万人強）などが挙げられる。これらの都市は、ブーンバーブと呼ばれているものが多い。

もう一つの問題は、MSA及びCSAは、あくまで拠点、中心都市をベースにした統計上の算出のため、大都市の衛星、近郊都市（特に中心地に跨がった他州の都市など）における都市規模を測れないことである。このような例では、ニューヨーク大都市圏近郊の衛星都市、ニューアーク、ジャージーシティやロサンゼルス近郊の衛星都市、アナハイムなどがある。

ラテンアメリカでは、古来より祭礼の中心地として、メキシコ及びグアテマラやアンデスとしてテオティワカンやテノチティトラン、クスコなどの都市が盛えた。

大航海時代にスペインとポルトガルが侵略したため、これらの都市は破壊され、跡地はメキシコシティなどキリスト教を中心とする植民都市となった。また、大西洋沿岸部に、ヨーロッパとの金やエメラルドの交易窓口としてカリブ海沿岸やブラジル、アルゼンチンなどに港湾都市(カルタヘナ、ブエノスアイレス、リオデジャネイロ、レシフェなど)が建設され、19世紀後半から20世紀前半にかけて、農作物の集散地と欧州への輸出拠点として、これらの都市は繁栄した。太平洋沿岸に築かれたリマなどの都市からはパナマ地峡を経てヨーロッパへ金や銀が運ばれた。

20世紀後半も、工業化により都市の成長は続き、サンパウロ、メキシコシティ、ブエノスアイレスなどの千万人規模の都市が複数ある。また、2億人近くの人口を抱えるブラジルではクリチバやレシフェなど各州の中心都市も近代化が進んでいる。その一方で、アジアやアフリカと同様に、これらの都市も人口流入とスラムの形成が深刻である。

また、ラテンアメリカの大都市は、植民地時代の名残の残る歴史的な旧市街と、富裕層が集まる近代的な新市街に分かれている場合が多く、階級社会を象徴している。

オセアニアでは、19世紀あたりからアングロ・サクソン人の支配が始まり、それに従って各地に拠点となる都市が開発された。だが、大陸の大半を占める内陸部は居住に適さない砂漠であるため、人口はわずか2000万人に過ぎず、そのうちの多くがシドニー、メルボルンなどの拠点都市に居住している。また、一般に知られるシドニーやメルボルンの人口規模はいわば都市圏での換算であり、シドニー市の市域人口はわずか5万人に過ぎない（ブリスベンは市域を合併したために唯一都市圏人口と合致する）。一方、オーストラリアを除けば、後大規模な都市を形成しているのはニュージーランドのオークランドぐらいで、太平洋上の島嶼国は観光業主体や産業が不毛である上、平地が少なく都市形成には不適であるために、大都市の形成は行われていない。




















複数の機能を集積することは都市の本質的な特徴であり、一つの都市は複数の分類に属することが多い。例えば、京都市は、国際都市であり、観光都市であり、学術都市でもある。

国家の中央政府（国会・最高裁判所・中央省庁）や地方政府（道政府・州政府・県庁などの広域自治体）が置かれている都市。特に、国家の中央政府が置かれている都市を首都といい、州政府の置かれている都市を州都、道政府の置かれている都市を道都ともいう。

中央政府や地方政府から政策などに関する発表（日本国政府においては内閣官房が発表する）が行われるので、自然と放送局や新聞社などの報道機関が立地し情報の発信地ともなる。更に、官衙（行政庁）への届出などのために企業が立ち並び、いつしか「経済の中枢」となる都市も少なくない。（東京特別区やソウルなど）

こうなった後の首都を持つ国の一部は、政治の中枢と経済の中枢を分離するため、遷都（首都機能移転）によって新たな都市が誕生する例もある（ブラジリアやキャンベラなど）。しかし、遷都には多くの問題（経済的問題や世論の反発など）を妊むため、計画が破綻する例もある。日本では、首都機能移転計画が宙に浮いたままであり、大韓民国においても首都移転計画を憲法裁判所が却下した、など。

その地方における中枢機関（特に、道政府。日本の場合にはその地方を総轄する国の出先機関。）が置かれている都市。人口の多少に拘らず、その地方の中央部に置かれる場合が多い。州都に見られるタイプである。括弧内は、その都市が中心になっている地方。

古くから交易が活発な都市。古くから大口の物資の運搬方法が船である事から、大河の辺や潮流の穏やかな、海に面した場所が多い。商業都市の近くに観光地ができやすい。


特定の工業が集積した都市。都市の経済が第二次産業で成り立つ。古くからある工業都市は、原料や完成品の運搬のために港湾設備を備えた所が多い。最近は、工業生産品がPCパーツのように小型である場合には、空港があれば、臨空都市としても産業振興が図れるという新たなケースもある。

なお、産業の裾野が広い企業（自動車産業など）の本社や主力工場が立地する都市は、その企業に関連する下請けのための工場も林立するため、俗に企業城下町と呼ばれる。

経済が第一次産業（農業・水産業・林業）で成り立つ都市。自然環境に恵まれた場所に位置する。天候不順の時には経済的打撃を激しく受ける。

基地や兵站などの軍事機関が立地している都市。陸軍、空軍主体の場合は広大な平地に、海軍主体の場合は軍艦の停泊に適した港湾に面して位置する事が多い。

研究都市、学術都市や学術研究都市・学研都市は、大学を初めとした高等教育機関や研究所が集まる都市。ハイテクパークなど。大学の新設や移転と共に付属する研究所が林立し、更に発展して、先端産業の工場が立地する事もある。海外では、名門大学が本拠を置く大学都市（大学町または大学街）が存在する。このほかに学園都市、研究学園都市、文教都市といった都市がある。

地下資源を産出するか、産出地に生産要素（労働力・資材・機械・技術など）を供給する都市。資源を運搬する鉄道・船舶や労働者、資源を利用する重工業が集まる。産出量が落ちて衰えるなどの問題を抱える事が多い。

観光地を持つ都市。都市の経済が観光業で成り立つため、特に、自然が関わるレジャー（夏の海水浴や冬のスキーなど）では、天候不順などによる経済的打撃が大きい。


などのタイプがある。必然的に、一時期に客が集中する現象が起こる。

保養地のある都市。温泉や高原の保養施設が多く立地する都市や、避暑地・避寒地がここに属する。観光都市に含まれることもある。

自由都市、帝国自由都市（神聖ローマ帝国内）、双子都市、中核都市、衛星都市、自治都市、内陸都市など。

都市問題としての課題に次のようなものがある。

それぞれの地域は、それぞれに固有の在来の生物群集を持っているが、ヒトは自分の周辺にそれらとやや異なった生物群を引き連れることが多い。例えば積極的に育成するものに家畜や作物があり、それらを育成するために作る環境にはまた多数の生物が付随して出現する。そのためそこには外来種が多く出現する。さらに、そこから家のみが集中する都市においては、作物や家畜に関わる部分が少なくなった分だけ、さらに自然な生物群集の成立する環境とかけ離れた条件となっている。従ってそこに生活する生物は多くない。しかしながら全く存在しないわけではなく、それなりに独自の生物群集が存在する。このような観点から、都市を一つの自然環境と見なした場合、都市生態系ということもある。

これは一つにはそのような環境にも耐えられる生物が残ることで成立する。踏まれても枯れないオオバコや、アスファルトのひび割れからでも花を咲かせるスミレなどは都市の道ばたにも出現する。また、公園などの形で残された緑地にはそれなりに様々な生物が住んでいる。

逆に、人間の作り出した環境条件が好適であるために増えるものもある。例えばヒトの住居は往々にして乾燥した垂直の壁や庇的構造を提供し、ツバメは現在ではほとんど人間の作った構造で巣を作る。青木純一が都市でササラダニを採集したところ、コンクリートの上に生えるコケから珍種が発見された。これは後に海岸近くの岩の上などに生息するものであることがわかったという。他に、保温性が高いためにより暖地の生物が都市で繁殖する例もある。ゴキブリなどもこの例であろう。

特定の都市を指し、接尾語として「○都」「○○の都」「○京」の様に命名している事がある（歴史上の「都」と同意義ではない）。古くは、国府や守護大名の所在都市に、「府」「陽」を付けた名称もあった。甲府や防府など、現在の都市名に引き継がれているものや町おこし・地域ブランドづくりのために地域の歴史や産業にちなんで名付けられたものもある。




西条（地下水が豊富で「うちぬき」と呼ばれる自噴井が多数存在）、大垣（水都タクシー、デリカスイト等所在企業名にも使用）

また、海外の都市を漢字で音訳する場合、都市名の音の頭文字を漢字に置き換えて、それに「都」「府」「港」を付ける事がある。ただし、これは、古風な表現で現在においては殆ど用いられない。なお、現在での漢字表記を、括弧内に記す。











大都市や小都市や村落など、規模を問わず、基礎自治体を同じ名称で呼ぶ国はヨーロッパに多く見られる。

この代表的な国家には、フランスやイタリアなどがある。これらの国家では、パリやミラノのような大都市でも、カンヌのような小都市でも、カマンベールのような村落でも、全て「commune（仏：コミューン）」や「comune（伊：コムーネ）」と呼ばれる。イタリアでは、市役所（・村役場）のウェブサイトのURIにおいて“comune”の後に都市名（・村落名）が付く自治体が多い。

一般に、首都は「特別市」として、一市単独で州・道を構成する所も多い。しかし、首都以外でも、過密になり大都市となっている市もある。その中にも、「特別市」として、一市単独で州・道を形成する所もある。以下に、その例を挙げる。





</doc>
<doc id="21768" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21768" title="メジャー">
メジャー

メジャー、メイジャー、メージャー

（メジャー）

（メィヂャー）
一般的な英語の意味で、有名、業界を寡占する大手や大企業。








</doc>
<doc id="21769" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21769" title="チョーク">
チョーク

チョーク (chalk, chalk stick) は、対象物に粉を擦り付ける事によって筆記を行う文房具の一種である。白墨（はくぼく）とも呼ぶ。

黒板に字を書き込んだり、地面に絵を描く事に多く用いられる。

「チョーク」とは本来、原料である白亜を指すが、近年は炭酸カルシウムや石膏（硫酸カルシウム）を水で練り成型したものがチョークとして使われている。また、ホタテ貝殻や卵殻もリサイクル原料として用いられている。

基本は白色だが、赤、青、黄などに着色されたチョークも黒板に使われる。赤色は黒板上では色覚異常者に見え辛いため、オレンジ色も用意されている。

なお、緑色の黒板が主流になった理由は、黒色だと白色の線が目の負担になるためである。






</doc>
<doc id="21770" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21770" title="天一神">
天一神

天一神（てんいちじん、てんいつじん）は方角神の一つで、十二天将の主将である。中神（なかがみ）、天一（てんいち）、天乙（てんおつ）、貴人（きじん）ともいう。

天一神は天と地との間を往復し、四方を規則的に巡るとされ、天一神のいる方角を犯すと祟りがあるとされた。

天一神の出自については、帝釈天の大臣であるという説や、北極星の精であるという説、荒神であるという説、天女であるという説など色々ある。

天一神の別名「中神」は、天一神が十二天将の中央に立つからという説や、一つの方角に長く留まるので「長神」の意味であるという説がある。

天一神は、以下に記す44日間は天上から降りて下界で四方を巡る。これを天一神遊行（てんいちじんゆぎょう）という。それぞれの期間に天一神がいる方角を塞（ふたがり）といい、その方角に向って事を起こしたり、その方角に真っ直に進んだりすることを避けた。これを方忌みという。天一神は特に平安時代に強く信じられ、当時の方違えのほとんどは天一神のいる方角を避けたものであった。

（干支の後の数字は、甲子から数えて何番目かを示す。）

癸巳（30番目）から戊申（45番目）までの16日間は天上に帰るので、この期間は天一神の祟りはなくなる。この期間を天一天上（てんいちてんじょう）といい、選日の一つとして暦に記載されている。なお、天一天上の期間は天一神の祟りはないが、その代わりに日遊神が地上に降りて家の中に留まるので、この期間は家の中を清潔にしなければ日遊神の祟りがあるとされている。

その年の最初の天一天上の1日目を「天一太郎」と言い、上吉日とされている。この日に雨が降るとその後の天候が良くなくなると言われ、この日の天候でその年の豊作・凶作を占った。


</doc>
<doc id="21774" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21774" title="中神">
中神

中神（なかがみ）



</doc>
<doc id="21775" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21775" title="犯土">
犯土

犯土（つち、ぼんど）は選日の一つ。土、椎、槌（読みはいずれも「つち」）とも。

庚午（甲子から数えて7番目）から丙子（13番目）までの7日間を大犯土（おおづち、大土などとも）、戊寅（15番目）から甲申（21番目）までの7日間を小犯土（こづち、小土などとも）という。その間の丁丑（14番目）を間日（まび）、犯土間日（つちまび）、中犯土（なかづち）といい、この日は犯土には含まれない、あるいは、犯土には含まれても犯土の禁忌は存在しない。

犯土の期間には、土公神（どくじん）が本宮あるいは土中にいるため、土を犯してはならない。つまり、穴掘り、井戸掘り、種まき、土木工事、伐採など土いじりは一切慎むべきとされている。特に、地鎮祭等の建築儀礼には凶日とされる。これらの内容は土用と共通している。

犯土とは元来、これらの「土を犯す行為」、特に、現在の地鎮祭に相当する儀式を意味したが、後に、それを禁じる禁忌、その期間へと意味が変化した。


</doc>
<doc id="21782" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21782" title="高千穂遙">
高千穂遙

高千穂 遙（たかちほ はるか、本名：竹川公訓（たけかわ きみよし）、1951年11月7日 - ）は、日本の小説家（SF作家）、脚本家、漫画原作者。男性。自転車通勤・自転車通学コミック「じてつう」原作者としては小田原浩二を名乗る。愛知県名古屋市生まれ。

スタジオぬえを主催して日本にSFアートを定着させたこと、また、日本初の本格的なスペースオペラ作品を書いた作家として知られる。また、『美獣』はやはり日本初の本格的ヒロイック・ファンタジーであり、栗本薫を刺激して『グイン・サーガ』を執筆させることとなった。

2007年10月から2009年10月まで日本SF作家クラブの会長を務め、あわせて日本SF評論賞の審査員も務めていた。

実家は注文紳士服店。友人の和田慎二からインバネスコートが欲しいのに入手困難であると聞かされ、父親に作らせて贈ったこともある。

愛知県立名古屋西高等学校時代は漫画家志望だった。

大学在学中の1970年に、松崎健一を会長として発足したSFアートのファングループ「SFセントラルアート」の創立に参加。

永井豪のファンクラブの初代事務局長であった。

元来、SFアートを手がけていたこともあり、SF小説におけるヴィジュアル面の重要性を活動初期から強く認識しており、『クラッシャージョウ』『ダーティペア』の表紙には、自らの希望で当時アニメーターだった安彦良和を起用している。

また、『めざめてMic』（作画：瑞原芽理）、『サザンクロスキッド』（作画：石川賢）、『サルタン防衛隊』（作画：高寺彰彦）、『銀河拳獣無宿伝リュウ』（作画：服部健吾）など漫画原作も多数手掛けている。

歯に衣着せぬ強気のSF論客としても知られ、1980年代前半にSFファンの間で多用された『SFマインド』という概念を語る際には、その時代の代表的な人物として避けては通れない人物である。ただし、この際には当時の若手・中堅世代における守旧派のSF論客の代表的な存在としてであり、高千穂がコラムなどで展開した主張は『機動戦士ガンダム』や『宇宙戦艦ヤマト』などの諸作品でSF論争が広がる一因にもなった。この際に用いられた「〜(作品名)はSFではない」という断定的かつ攻撃的な論調でも知られる。また、当時「SFまんが」の第一人者として一般大衆から認知されていた松本零士について、松本の編集を務めたムック『SFファンタジア』において「SF漫画家としては噴飯物」とこきおろしている。

SF以外にも格闘技・プロレスに造詣が深く、そのペンネームはプロレスラーのザ・グレート・カブキがかつて名乗っていたリングネーム高千穂明久と、同じくプロレスラーの永源遙から採ったものである。代表作の一つ『ダーティペア』のネーミングは人気女子プロレスラーのビューティ・ペアから、所属組織WWWAの名称も全日本女子プロレスが管理する選手権の名称から採られている。この他、『無敵超人ザンボット3』の悪役、「キラー・ザ・ブッチャー」のキャラクター原案とネーミングも行った。アニメ『闘将ダイモス』では、主役ロボットの武器である三節棍やトンファーなどの作画指導として、自らが演武を行っている。

パソコンで執筆する作家にはワープロ派とエディタ派がいたが、エディタ派で、VZ Editorのユーザとしても有名で、多くのプログラマ達とともに「VZ倶楽部」に筆を寄せている。

草創期のパソコン通信にも興味を持ち、『月刊アスキー』でも長い間連載を行っていた。連載の中で、ペンネームの「遙」は二点之繞が正しいのだが、彼の執筆環境であるEPSON PCシリーズで入力した文字を、JIS83字形に対応していないPC-9800シリーズで表示させると、文字が存在しないことを表す「■」（通称トウフ）が表示されてしまい、「高千穂■」（たかちほトウフ）になってしまったというエピソードを紹介している。

1990年代前半頃、角川書店が運営する『コンプティークBBS』という草の根BBSで「茶房てくにか」という架空の喫茶店を主催し、そこでは「おぢさん」というハンドルネームを用いていた（新井素子をパソコン通信に誘ったのは高千穂であり、新井の著書『もとちゃんの夢日記』は「てくにか」で発言した内容を本にしたものである）。現在「てくにか」はメーリングリストにて運営されている。

趣味人としても有名で、一つ事に凝るとそれを追求するタイプである。スキーやバイク、パソコン、ロードレーサーなどを趣味にしている。毎日、多摩川沿いを往復50km走っているという。昔はスリムな感じであったのが、徐々にスポーツマンタイプの小太りという感じに変化していたが、頸の怪我でヘルメットをかぶれなくなりバイクとスキーを断念して後、中年太りという感じになっていた。一念発起してダイエットに挑戦、非常にスリムになった。

趣味の一つである自転車を題材とした小説、「ヒルクライマー」は架空の自転車大会・赤城山ヒルクライムが舞台であるが、小説が好評であったこと、また前橋市が健康増進の企画を練っていた事もあり、赤城山ヒルクライム大会として、実現の運びとなった。今では関東圏でも屈指の人気を誇る市民レースにまで成長している。

愛車はトレック5500と神金自転車商会（愛好家にはブランド「ペガサス」で知られる）のスポルティーフ。数年前よりマルコ・パンターニのようなスキンヘッドにしている。

清水義範は高校の4年先輩にあたる。




</doc>
<doc id="21786" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21786" title="きり">
きり

きりには複数の意味がある。

霧

錐

桐

人名

その他



</doc>
<doc id="21787" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21787" title="キリ">
キリ

キリ（桐、学名: ）は、シソ目のキリ科 。以前はゴマノハグサ科に分類していた（あるいはノウゼンカズラ科）。キリ属の落葉広葉樹。漢語の別名として白桐、泡桐、榮。

属名はシーボルトが『日本植物誌』（1835年）においてアンナ・パヴロヴナに献名したもの。ただしシーボルトが与えた学名は"P. imperialis"であり、後にツンベルクが1783年にノウゼンカズラ科ツリガネカズラ属として"Bignonia tomentosa"と命名していたことが判明して1841年に現在のものに改められた。

キリとアオギリはまったく異なる種である。中国で古くから両方に「桐」の字を用いているために混乱が生じている。『斉民要術』ではアオギリを「青桐」、キリを「白桐」と呼び分けている。現在の中国ではアオギリを「梧桐」、キリを「泡桐」と呼ぶ。アブラギリも葉の形が似ているだけでまったく異なるが、おなじく桐と呼ばれる。

英語の「princess tree」は、属名の Paulownia の語源であるアンナ・パヴロヴナがロシア大公女であったことに基づく。

高さは10mほどで、初夏の頃に円錐花序に淡い紫色の筒状の花をつける。葉も特徴的であり、広卵形の大きな葉をつける。

翼（よく）のついた小さい種子は風でよく撒布され、発芽率が高く生長が早いため、随所に野生化した個体が見られる。アメリカ合衆国でも野生化して問題となっている。

原産地は中国とされ、日本では北海道南部以南において植栽される。中でも福島県の会津桐、岩手県の南部桐が有名である。

キリは古くから良質の木材として重宝されており、下駄や箪笥、箏（こと）、神楽面の材料となる。また、伝統的に神聖な木とみなされ、家紋や紋章の意匠に取り入れられてきた。

キリは日本国内でとれる木材としては最も軽い。また、湿気を通さず、割れや狂いが少ないという特徴があり、高級木材として重宝されてきた。日本では箏や箱、家具、特に箪笥の材料として用いられることが多く、桐箪笥といえば高級家具の代名詞である。かつて日本では女の子が生まれるとキリを植え、結婚する際にはそのキリで箪笥を作り嫁入り道具にするという風習もあった。キリは成長が早いためこのようなことが可能なのである。

またキリは発火しづらいという特徴もあるため、金庫などの内側にも用いられる。日本各地で植栽されていたが、需要の高まりや産業構造の変化により北米、南米、中国、東南アジアから輸入されることも多い。

日本には白桐をもとに意匠化された家紋がいくつかある。それらを総称して桐紋もしくは桐花紋というが、中でも五七の桐と呼ばれるスタイルが有名である。
古くから桐は鳳凰の止まる木として神聖視されており、日本でも嵯峨天皇の頃から天皇の衣類の刺繍や染め抜きに用いられるなど、「菊の御紋」に次ぐ高貴な紋章とされた。また中世以降は天下人たる武家が望んだ家紋としても有名で、足利尊氏や豊臣秀吉などもこれを天皇から賜っている。このため五七の桐は「政権担当者の紋章」という認識が定着することになった。

近代以降も五七の桐は「日本国政府の紋章」として大礼服や勲章（桐花章、旭日章、瑞宝章）の意匠に取り入れられたり、菊花紋に準じる国章としてビサやパスポートなどの書類や金貨の装飾に使われたり、「内閣総理大臣の紋章」として官邸の備品や総理の演台に取付けられるプレートに使われている。過去に存在した国鉄の紋章も桐紋に蒸気機関車の動輪を組み合わせたものだった。

また、皇宮警察本部や法務省では「五三の桐」が紋章として使われている。




</doc>
<doc id="21788" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21788" title="ポテトチップス">
ポテトチップス

ポテトチップス ("potato chips") は、ジャガイモを薄切りにして冷水で短時間さらした後、高温の油で軽く色づくまで揚げ、それを塩や香辛料で味付けしたスナック菓子のこと。ポテトチップ とも呼ばれる。日本では「ポテチ」「チップス」などと省略される場合がある。

アメリカ英語ではポテトチップス（米: potato chips）。イギリス英語・アイルランド英語ではクリスプス（英: crisps）。イギリス英語でチップス（英: chips）は、アメリカ英語でのフレンチフライ（米: french fries）を意味する。

また、これが「フィッシュ・アンド・チップス」の「チップス」が日本の「ポテトチップス」ではなく「フライドポテト」に相当する理由でもある。

アメリカ合衆国ニューヨーク州サラトガ・スプリングズのレストラン Moon Lake Lodge のシェフ、ジョージ・クラムによって1853年8月24日に発明された、という説が有力である。

ある日、クラムの客（一説によれば、アメリカ屈指の大富豪コーネリアス・ヴァンダービルトだという）が、フライドポテトが厚すぎると苦情を言って、何度も作り直しをさせた。うんざりしたクラムは、フォークで刺せないような薄切りにしてカリカリに揚げ、客を困らせてやろうと考えた。しかし、クラムの企ては失敗し、この客は逆に大変に喜んだ。

この料理はすぐにサラトガ・チップス (Saratoga Chips) という名でレストランのメニューに登場し、その後すぐにこの料理はニューイングランド地方でごく一般的なものになった。このようにもともとポテトチップスは料理の付け合せなど食事の一部として提供されるものであった。そのときの方法はケトルフライ（釜揚げ）法という。

1900年代になるとアメリカでは多くのポテトチップス製造業者が誕生し、食料品店などで樽や瓶に入ったポテトチップスが量り売りされるようになっていた。この販売方法ではポテトチップスがすぐにしけってしまう問題があったが、1920年代にワックスペーパーで密封した小袋入りの鮮度を保ったポテトチップスが販売されるようになった。

1950年代にはTayto社がポテトチップスの製造工程で味付けする技術を発明し、世界初の味付けポテトチップが販売された。

現在、日本では、日本で生産されるジャガイモの15％が、ポテトチップスへと加工されている。

じゃがいもをスライサー（薄切り器）で薄切りにし、冷水に10分ほど漬けた後、水分を手早くふき取る。高温の揚げ油で熱し、キツネ色になったら油の中から出し、熱いうちに塩やその他の香辛料など調味料で味付けする。

じゃがいもを低温で長期保存すると、グルコースなどの還元糖が増えることにより、揚げた色が悪くなることが多いため、原料の保存に依らない製法が模索されていた。やがて、じゃがいもをフレーク状に乾燥させて長期保存を可能にする技術が発明されたため、それを用いた生地に調味料などを混ぜ、形を整えて揚げたポテトチップスがP&G社によって開発され、1971年に「プリングルズ」という商品名で売り出された。これは成型ポテトチップス（ファブリケーテッド・ポテトチップス）と呼ばれ、日本では1976年にヤマザキナビスコ社が「チップスター」という商品名で発売、ヱスビー食品からも1977年に「スナックチップ」（現在は販売終了）が発売、同じくハウス食品からも同年に「ハウスポテトチップス」が発売、2016年にはカルビーから「ポテトチップスクリスプ」が発売している。P&Gは「プリングルズ」は英国法においてはポテトチップスではないと主張している（税率の関係。詳細はプリングルズを参照）。揚げ上がり後の形状も統一出来るため、一枚一枚を隙間無しに一列密着で包装出来るという利点も特徴の一つである。

じゃがいものスライスをオーブンなどで乾燥し焼き上げれば、揚げたポテトチップスと似た食感だが大幅に低カロリーなポテトチップスが作れる。電子レンジで手軽に同様の調理が可能になる器具が日本では市販されている。製菓会社でも油脂分を減らす試みは行われているが、湿気を吸いやすいことや食感・風味の問題などでノンオイルのポテトチップスを商品化するのは難しい。しかし、2010年代に入って、揚げたポテトチップスのような食感と味を持つノンフライポテトチップスが日本で登場している。価格は高めだが低カロリーである。

油で揚げたポテトチップスはスナック菓子の中でも高カロリーであり、肥満やメタボリック症候群、それに伴う疾患の要因になりうる。また調味料の塩分も多い。揚げる油の種類によってはトランス脂肪酸などの有害物質を過剰摂取する危険性がある。

2002年にスウェーデン政府がイモ類を高温で焼いた、あるいは揚げた食品中にアクリルアミドが含有されていることを発表した。その後の研究で量の多少はあるが焼いたり揚げたりした食品にはアクリルアミドが含有されていることが明らかとなった。WHOの下部組織IARCはアクリルアミドは発癌性が強く疑われると評価している（IARC発がん性リスク一覧を参照）。

ポテトチップスの本場アメリカ合衆国では、プレーン（塩）、ガーリック、BBQ（バーベキュー）、サワークリーム、オニオン、ケチャップなどとフレーバーは比較的限られている。

日本では、太平洋戦争終結後に帰国したハワイ移民の濱田音四郎が、昭和20年代にアメリカン・ポテトチップス社を設立したことが始まりとされている。当初は進駐軍にしか売れなかったが、食糧難の日本人にも次第に受け入れられた。ハワイの歌舞に由来する、このフラ印ポテトチップスは2017年現在もソシオ工房（東京）により販売されている。

食文化が多様化した現代日本のポテトチップスは、コンソメ風味、醤油味、のり（特に青のりを使った「のり塩」）、わさび、唐辛子味、鰹節味などと実に多くのバリエーションが発売されている。こうした変わりポテトチップスの開発に特に精力的なのが山芳製菓で、わさビーフ、濃厚ポタージュ味、濃厚コンソメ味、濃厚めんたい味、マヨビーフなど数十種ある。1975年からはカルビーや湖池屋などの大手メーカーも様々な工夫を行っている。地方企業による独自製品も多い。

イギリスでは、Walkersなどの大手メーカーから、Ready Salted（ソルト）、Cheese & Onion（チーズとオニオン）、Salt & Vinegar（ソルトとヴィネガー） などが主に発売されている。

じゃがいも以外の野菜や果物などを概ね同じ製法で加工するチップスがある。日本内外でポピュラーなのは、バナナをスライス・乾燥させ揚げたバナナチップスである。じゃがいもに比べて歯ごたえが柔らかいため比較的厚くスライスされる。チップスに使われるバナナはデンプンが多い種類のため甘味は少ないが、ポテトチップスとは違い砂糖などでコーティングし甘味をつけるのが普通である。

日本ではサツマイモのチップスも食べられている。製法は芋けんぴと類似している。じゃがいものチップスに比べると固い。

その他、レンコン、カボチャ、リンゴ、日本以外ではタロイモやパンノキ、ドリアンなど様々な野菜・果物のチップスが存在する。デンプンが少ない素材（例えばニンジンやゴボウなど）は通常の乾燥方法ではクリスピーな食感が得られないため、フリーズドライにしてから揚げる場合がある。



</doc>
<doc id="21789" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21789" title="スプーン">
スプーン

スプーンとは、食品や薬品をすくい取ったり、混ぜたり、量ったり、潰したりする道具のこと。主に、料理を食べるときの食器として使われる。匙（さじ）ともいう。

素材は、ステンレス・金・銀、真鍮やニッケルなどをめっきしたものなど金属製のものが多いが、木製や陶器製のもの、角や骨を材料に使う地域もある。また、弁当にはしばしばプラスチック製のものが添えられる。このほか可食性素材のスプーンもある。

形状はものを乗せる皿状の部分と手で持つための柄で構成される。柄の部分を別部材で構成した別柄型のものと全体を一体成型にしたものがある。

スプーンはその用途に合わせて、さまざまな種類のものがある。

飲食用のスプーンは食事の際に食べ物をすくう、混ぜる、口に運ぶという用途で用いられる。タイ・カンボジア・ラオスでは「スプーンとフォーク」のセットを食器として用いるために、ナイフのように硬いものを切る用途にも用いられる。ベトナムでも唐辛子を刻む時などにナイフのように用いられる。フランス料理などのテーブルセッティングでは、スープスプーンが最も右側に配置される。スプーンは、ナイフやフォークなどとともにカトラリーを構成する。

また、紅茶やアブサンを飲む際に、茶漉し代わりに小さな穴が多く開いているスプーンを用いる事がある。



ヨーロッパでは、新石器時代に使われた陶器製や骨を削ったスプーンが発掘されている。古代エジプトでは化粧品の調合用としてスプーンが使われていた。ギリシャ・ローマ時代には先端が二つに分かれたスプーンが使われた。尖ったほうで卵やエスカルゴの殻を破り、丸みのあるほうで中身をすくう。11世紀になってイタリアにスプーンが入り、一般には普及したのは、17世紀-18世紀になってからだ。ナイフ・フォーク・スプーンのセットで食事する形式が確立されたのは、19世紀ごろといわれている。

イギリスでは、洗礼式にスプーンを贈られる習慣があり、身分や貧富の差によって材質が異なっていた。このことから、裕福な家で生まれたことを表す「born with a in one's mouth（銀の匙をくわえて生まれてきた）」という言い回しができた。

日本でも紀元前3世紀ごろの出土品にスプーン（匙）が含まれているが、これについては儀式用と考えられている。正倉院の収蔵品などにも見られ、遺跡からも箸とともに出土したり、絵画に描かれたりもしているが、時代を下るごとにスプーンはレアになっていく。食事用として、そもそも一般人にはまったく普及していなかったであろうし、上流社会でも8世紀末から9世紀初ごろには箸食に遷移したものと考えられている。しかし完全に姿を消したわけではなく、上流社会の儀式や接待などでは引き続き使用されていた。たとえば禅寺では鎌倉時代から第二次世界大戦以前まで匙を使っていたし、1682年の徳川綱吉の襲職祝賀にも使用された記録がある。また、1719年の朝鮮通信使であった申維翰による『海遊録』にも小田原城で受けた接待で金銀の箸や匙が使用されたとの記述が見られる。医療用に使われるケースもあり、江戸時代に、将軍家や大名の侍医のことを匙を使って薬を量ることから「お匙」と呼んでいた。医者が患者を見放すことをさして「匙を投げる」という比喩表現もある。ちなみに、西洋にも「to have a spoon in every man's dish（他人の皿にスプーンを突っ込む）」という諺があった。 

明治末期に、現在の形のスプーンが手作りではじめられた。機械による大量生産は、ヨーロッパでスプーン生産が滞った第一次世界大戦後からである。ただ、日本の家庭では匙は洋食や中華料理に用いる傾向が強く、味噌汁など日本で古くから食されていた汁物などは、現在でも箸のみで食べるのが一般的である。和食を提供する飲食店でも、味噌汁に匙が食器として出されることは少ない。

なお、中国や朝鮮半島など日本以外の東アジア地域では、お椀を直接口に運んで汁を飲む習慣がなく、匙と箸を使って食事する。


身近なモノ事始め辞典　三浦基弘著　p.60～62

世界たべもの起源　 岡田哲編　p.181～182

先割れスプーン　wikipedia



</doc>
<doc id="21790" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21790" title="鍋">
鍋

鍋（なべ）とは、一般には熱源を併せ持っていない加熱調理用容器である。ただし、電気鍋のように熱源を併せ持っているものも存在する。食材に火を通すための調理器具であり、煮物・茹で物・揚げ物等の調理法に利用される。片手付きのもの（片手鍋）、両手付きのもの（両手鍋）、吊り手付きのものなどがある。やっとこ鍋（後述）のように取っ手がなくやっとこで掴んで操作するものもある。また、鍋には蓋付きのものと蓋無しのものがある。日本では家庭用品品質表示法の適用対象とされており雑貨工業品品質表示規程に定めがある。

「○○鍋」というときは、鍋の種類名称である場合と、鍋を使って食卓上で作る煮物料理（鍋料理、鍋物）の名称を指す場合がある。

石器時代、およそ2万年からそれ以上前、人類は土器を作り始め、その当初からの用法の一つは食物を煮炊きする鍋であったと考えられている。日本では、縄文土器の基本形態である深鉢は、尖ったあるいは丸くなっている底の部分を土や火床の上に突き立て、周りで火を炊いて中身を加熱調理する鍋であった。その歴史は1万4千年前まで遡れる。金属製の鍋は少なくとも青銅器文明の紀元前2000年頃からエジプト、メソポタミア、中国でコルドロンに分類される大釜が使われ出した。中国では長い間使われ続け、戦国時代（紀元前403年〜紀元前221年）の遺跡である随州曾侯乙墓からも、「鼎」、「鬲」といった煮るのに適した青銅器が出土している。釉薬を掛けていない素焼きの土鍋と違い、砂や灰でこすれば清潔が保て、熱の伝わり方も早く、焼き物と違って欠けたり割れたりすることが少ない金属製の鍋釜は便利であったが、当時は金属製の鍋を作るのは技術的にも大変だったため貴重品であった。金属製の鍋が貴重品だった時代は長く続き、ヨーロッパでは地域によってコルドロンの形状や大きさの差異は出たが、全般的に長らくコルドロンのみで作れる料理が一般的な食事とされ、1412年にロンドン在住のジョン・コールとジュリア・コール夫妻の主だった財産と言える重さ7キロのコルドロンは、当時の土鍋が1ペニーほどの時代に4シリング(1シリングは12ペニー)したとされる。多種多様な鍋が一般的になったのはイギリスにおいては18世紀に入ってからである。













</doc>
<doc id="21791" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21791" title="テーブル">
テーブル

テーブル (table)




</doc>
<doc id="21792" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21792" title="カツラ (植物)">
カツラ (植物)

カツラ（桂、学名："Cercidiphyllum japonicum"）は、カツラ科カツラ属の落葉高木。

日本各地、中国、朝鮮半島に分布する。街路樹や公園樹に利用され、アメリカなどでも植栽されている。日本で自生するものはブナ林域などの冷温帯の渓流などに多く見られる。<br>
日本においては山形県最上郡最上町にある「権現山の大カツラ」が最も太く、地上から約1.3mの位置での幹周が20m近くにまで成長している。

高さは30mほど、樹幹の直径は2mほどにもなる。葉はハート型に似た円形が特徴的で、秋には黄色く紅葉する。落葉は甘い香り（醤油の良いにおいに似ている）を呈する。成長すると主幹が折れ、株立ちするものが多い。<br>
花期は3から5月で、雌雄異株である。雌花は細長い角のような紅紫色の雌蕊が3から5個突き出す。雄花は紅紫色の細長い雄蕊を十数本ぶら下げる。

中国の伝説では、「桂」は「月の中にあるという高い理想」を表す木であり、「カツラ（桂）を折る」とも用いられる。しかし中国で言う「桂」はモクセイ（木犀）のことであって、日本と韓国では古くからカツラと混同されている（万葉集でも月にいる「かつらをとこ（桂男）」を歌ったものがある）。「香りが出る＝香出（かづ）る」が名前の由来という説がある。

用途として、街路樹として植えられるほか、材は香りがよく耐久性があるので、建築、家具、鉛筆などの材料に使われる。また、碁盤、将棋盤にも使われるが、近年は市場への供給が減っており、貴重な木材となりつつある。

桂皮（シナモン）は、同じ桂の字を使うがクスノキ科の異種の樹皮である。



</doc>
<doc id="21793" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21793" title="かつら">
かつら

かつら、カツラ（桂、葛、鬘）







</doc>
<doc id="21794" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21794" title="桂">
桂

桂（かつら、けい）












</doc>
<doc id="21795" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21795" title="カラオケ">
カラオケ

カラオケとは、歌唱またはメロディパート（主旋律）を担う楽器を演奏する際に、事前に制作された伴奏を再生し合唱・合奏や演奏する行為をいう。対語として生演奏を生オケと言う。また、事前に制作された伴奏の録音もカラオケと呼ぶ。1970年代以降、演奏装置そのものを「カラオケ」と呼ぶ機会も増えている。

通常、楽曲の伴奏部分だけを「事前に記録」している記録媒体（音楽テープやディスク等）で再生する。この言葉の生まれは、「生伴奏なし」と同義で、「カラオケで」は「伴奏なしでやろう」という意味だった。これは、放送業界で生放送において、伴奏へ多くの注意や経費を払わなくていい所から重宝した。ここまでは放送業界用語であり、この意味のカラオケの語は、今でも使われている。

この形式は日本で生まれたもので、カラオケの仕掛け、つまり、歌を歌うための装置、さらにはその装置を使って歌うことだけでなく、歌うための場所を提供している店（カラオケボックス）のことなどを、カラオケと略して指すようにもなっている。これは、カラオケがそれだけ一般化していることの証でもある。カラオケは、歌ってストレスを発散させたりするため、娯楽に分類し、レジャー白書で統計を取る一項目ともなった。

2008年に、イギリス政府が2500人以上の成人を対象に行った「最も重要と思いつつも最も不快に感じる電子機器」の調査では、カラオケが22%を獲得し、携帯電話などを抑えて1位となった。イギリスでは、日本のように防音施設が整った個室型のカラオケボックスが、まだあまり広まっておらず、カラオケを設置しているパブで、音痴の人や酔っぱらいの歌声が“騒音”被害を招いているとの理由から。

器楽曲を聴くサービスも登場している。

日本語の片仮名表記である「カラオケ」を、ローマ字表記「」を基本とした、各国語の表記・発音で呼ばれている。例えば、英語では「'」、中国語では「'」（'）、朝鮮語では「'」、ロシア語、ウクライナ語は「」、イタリア語、スペイン語、ドイツ語、スウェーデン語、ポーランド語、ベトナム語でも「karaoke」である。ちなみに、フランス語は「」である。

カラオケのカラは「空」、オケは「オーケストラ」の略で、楽団・楽隊による生演奏ではなく、レコードやテープで代用することを指し、放送業界で用いられている。一説にはNHK交響楽団員らの雑談から出た言葉という。カラオケという言葉が普及する以前は「空演奏」と表現することが多かった。また、日本ではマイナスワンと言われていたこともあった（曲から、1パートのみ削減されていることから）。例えば、中島みゆきのアルバム『おかえりなさい』に付属していた7インチシングル盤に収録された歌唱なしの「あばよ/追いかけてヨコハマ」でこの名称が使われている。

録音機材が発達する前は、放送は基本的に生放送で行われていたが、次第に録音素材が用いられるようになり、費用が掛るオーケストラを準備させずとも予め録音した「カラオケ」に歌手の唄を重ねることが技術的に可能になると、番組制作経費の削減目的で普及した。

1970年以前には、日本では既にハードウェアとしてはマイク入力つきの8トラック式小型ジュークボックスが、また、ソフトウェアとしては伴奏用ミュージックテープが販売され、これらを使って歌を歌わせる店が出現していた。初期の8トラック式小型ジュークボックス装置としては、1967年に発売された根岸重一による国際商品のミュージックボックスや、1968年に発売された浜崎厳によるミニジューク等がある。

バンドマン出身の井上大佑は、カラオケ関連サービスと専用装置を1971年に発明したと主張している。井上は8トラック再生機に、予め用意された調やテンポから選択して再生、歌唱できるテープを添付し、「8 Juke（エイトジューク）」と名づけてリース販売したことで、人気を博した。初期にはコイン式の有料再生装置で、テープ1本当り4曲、10本セットの計40曲で、料金は5分で100円でスナック等に設置された。

2010年秋、井上の本「カラオケを創（つく）った男」の著作権が2万口に分割、高額で権利を売り付ける業者が表れていることが判明し問題となった。詳細は井上大佑#著作権の販売問題を参照。

8トラック、コンパクトカセット、レーザーディスク、VHD、ビデオCD、DVDなどを経て、1990年代以降のブロードバンド環境の発達後は、日本では通信カラオケが主流となっている。

従来、音声入力にエコーを掛ける程度の付加機能だったが、その後キー変更やテンポ調整などに対応し歌い易くしたものが主流になり、更に採点や音声変換など、遊びの要素も含めた多機能化が進んでいる。

選曲もリモコン式から、バーコード入力、タッチパネル式端末と発達した。また当初は「歌本」やカードが用いられていたが、レーザーディスク普及後はモニターに歌詞が字幕スーパーの形で表示され、歌うべき部分の色を変えて歌い手をサポートする仕組みが一般化している。

楽器練習用に、特定パートだけを除いたカラオケも教材として普及している。

現在のカラオケ形態の出現以前の1950-60年代には、一部の喫茶店において、店主や専属の生バンドが楽器を演奏して客が歌う「歌声喫茶」という業態が存在していた。ただ、当時の社会運動や風潮などとの連動が強く、現在のカラオケのように時節の流行歌を歌うものではなかった。飲食店などにカラオケ装置が設置され始め、社会運動などが退潮した70年代には、ほとんどの「歌声喫茶」が姿を消した。

カラオケは、スナックなどの飲食業者の店舗や、ホテルの宴会場などに置かれることが多かった。カラオケはもっぱら酒席の余興という位置づけであったからだ。この時期の利用者は酒の飲める世代、つまり20代以上であるが、具体的にはより年齢層が高い層であった。その理由は、カラオケとして録音されていた曲の多くが演歌だったからである。

1980年代半ば、カラオケのみを専門的に提供する、カラオケボックスという事業形態が誕生した。酒のついでにカラオケを楽しむのではなく、純粋にカラオケで歌うために赴く場所であり、それ以前の概念を根底から覆す画期的な業態だった。

岡山県において、廃車になった貨物列車/トラックのコンテナを改造して設置したのが始まりとされる。1990年代以降は通常の建築物内にカラオケ専門ルームを設えるタイプが主流である。

カラオケボックス成功の一要因として、
などがあげられる。

カラオケボックスは、学生のコンパやサラリーマンなどの懇親会の二次会の会場としてよく利用される、日本人の娯楽の代表の一つとなった。しかしいつの世にも人前で歌うことを苦手とする人も少なからず存在している。

さらに、テレビ番組での企画・結婚式での余興・学校の文化祭でのカラオケ大会など、多方面でカラオケが活躍の場と広がっている。

1990年代の日本でシングルCDのミリオンセラーが多発した背景の一つとして、カラオケボックスや通信カラオケなどのカラオケの普及を挙げる意見もある。

カラオケが大流行しだすと、その楽曲のシングルCD自体にカラオケが収録されるようにもなった。これにより、特別の機材がなくとも自宅で一部の曲のカラオケができるようになった。

1992年、タイトーが通信カラオケ「X2000」を発売する。同年、エクシングも「JOYSOUND」を発売。

通信カラオケは、それまでメディア（媒体）で供給されていた楽曲が、通信により提供されるようになり、カラオケ装置は独立して存在するものではなく、通信で接続された一つのシステムの中に組み込まれた端末装置となった。各カラオケ装置脇に大量にソフト（メディア）を用意する必要がなく、機械駆動装置がないため小型・省スペース化も図れ、新曲の配布も早くなった。またこれは、ビジネスモデルとして、機器を販売、ソフトを販売するものが、使用量に応じた課金システムとなっていくことでもあった。

その後、1995年までに第一興商「DAM」、ギガネットワークス「GIGA」、パイオニア・日光堂（後のBMB）・東映ビデオ「BeMAX'S」、日本ビクター「孫悟空」、セガ「Prologue 21（セガカラ）」、USEN「U-kara」などメーカーが相次いで参入し、通信カラオケ全盛時代となった。

しかし2000年代に入ると、メーカーの撤退や吸収合併が相次ぎ、2006年の日本ビクター・タイトーグループ撤退、2007年のセガグループ撤退により、業務用通信カラオケ業界は第一興商、BMB（USENグループ）、エクシング（ブラザー工業グループ）の三つ巴時代に突入。さらに2010年にエクシングがBMBを完全子会社化、同年7月に吸収合併したことで、業界は首位の第一興商と2位のエクシングによる複占状態となった。

オリコンでは、1990年代半ば頃から全国のカラオケからのリクエストを集計したカラオケチャートを発表している。ただし、データ集計にかかる時間の関係上、各カラオケメーカーが発表するデータよりも2週ほど遅れる。

チャートの特徴は、長期間にわたって1位やトップ10入りをする曲が多いことで、カラオケファンの人気曲がごく一部に集中していることを示している。

かつて岐阜県のコンビニチェーンであるタイムリーが、独自の試みとして、カラオケとコンビニ一体型店舗を営業していた。安価なサービス料金体系に加え、客がコンビニで購入した総菜や飲料などを持ち込むことが出来るなど、競争の激しい業界における新たな経営業態として注目された。しかしながらタイムリーは営業不振によって山崎製パンに吸収合併され、この形態の店舗は消滅した。

しかし第一興商は2014年4月17日、ファミリーマートと共同でカラオケとコンビニ一体型店舗の第一号店を東京都大田区の蒲田駅前にオープンし、カラオケ・コンビニ一体型店舗が復活し、テレビ東京のガイアの夜明けでも紹介された。

初期の通信カラオケは、音楽音質の悪さと映像のバリエーションが貧弱などクリアしなければならない面もあった。それまでの媒体経由の音源はアナログ録音で基本的にはレコードやラジオ、テレビで放送される音楽を再記録したものに近いものであり音質は同じように高かった。

しかし、通信カラオケで使われているのは音源は、MIDIデータで構成されたデジタルデータであり、カラオケ装置はMIDI再生装置であった。このMIDI再生装置は、基本的には音楽演奏用シンセサイザーであり、これは演奏を録音した音源の再生とは全く異なる再生形態であった。アナログ録音されたプロの演奏とは全く比べ物にならなかった。質の悪さは、MIDIデータが悪いというよりは、MIDI再生装置側のクオリティの低さから来るものであり、さらに、付け加えられた映像バリエーションの少なさも、これに加わり当初の品質は高くは無かった。しかし、提供楽曲の多様性と新譜の迅速な配信は、物理音源カラオケを大きく凌ぎ、以後、通信カラオケはカラオケの主流となっていく。

現在ではPCM音源が進歩し、MIDI再生装置だけでなくPCM再生装置を内蔵するようになった。シンセサイザー機能に加えデジタル録音データ再生機能（いわゆるサンプリングデータ再生機能）を持つ様になり、再生装置は大いに音質向上、機能向上している。
初期はテレビ画面そのものが無く、紙を見て歌った。その後、テレビ画面に字幕が出るようになり、その字幕の通りに歌うが、かつては同じ背景しか出なかった。その後、曲のタイトルや歌詞の意味にあわせた、一種の寸劇ともいえる映像が追加された。これは地域性としてご当地ソングや歌詞の重みのあるフォークソングで重要視される。たとえば狩人の曲『あずさ2号』の場合は特急あずさの走行シーンが流れるといった具合である。

2000年代から、通信カラオケの進化に伴い、「本人映像」「アニメ映像」が登場し、歌唱者本人による当時の映像・ライブ映像や、ミュージック・ビデオ、アニメやドラマ、映画本編の映像（OP映像を繰り返し流すだけのものや、OPと劇中の映像を合わせてPV風に編集したものとがある）が流れる。

1970年代に入ると、家庭用テープレコーダーは、コンパクトカセットタイプのものも音楽鑑賞に堪え得る音質にまで達しており、特にラジオ付きカセットテープレコーダー（ラジカセ）が普及すると、これをカラオケ用の装置として使うようになった（高級なラジカセにはマイク接続とミキシングによる拡声器機能が付いていた）。

1980年代後半には、レーザーディスクによるカラオケシステムが現れ、ある程度の普及を見た。これはメディアの性質上、映像が含まれており、テレビ画面上に映像と歌詞を表示して使われた。プレーヤーは一般のものと異なり、マイク入力とそれへのエフェクト機構があった。さらに選曲ボタンが多かったりと、カラオケ使用のための操作ボタンを備えていた。

家庭用ゲーム機でもPCエンジンではCD-G、ドリームキャストやWiiでは通信カラオケによるカラオケシステムに対応している。

音源媒体については、1970年代初めごろよりラジオ番組の中でカラオケ（伴奏のみの音楽）を流す企画もあり、これを録音する聴取者も居た。また、市販のレコードにはカラオケがほとんど存在しなかったが、ミュージックテープ（音楽カセット）では、カラオケのみを収録したものが多くラインナップされた。

テレビの歌番組で歌手の歌に合わせて歌詞の字幕スーパーが放映されるようになって以後、楽曲によっては販売されるCD自体にカラオケが収録されるようにもなった。特別にカラオケの音源がなくとも自宅でカラオケができるようにもなった。

1995年には家庭向けの通信カラオケが登場しているが、普及の度合いはまだ少ない。

また、カラオケ機能を搭載したゲームなども数多く出ている。（任天堂の「大合奏!バンドブラザーズDX」「カラオケJOYSOUND Wii」やなど）

マイク型ハードウェアに収録済みの曲と、それに補充するロムを使用し、個人用でカラオケボックスにも負けない人気を得た。収録曲は懐メロや歌謡曲、演歌など高年齢層好みが中心のものも多く、若年層が中心のJ-POPが少なめであったが、最近は増加傾向にある。かつてはカセットプレイヤー一体型が主流であった。

個人用としては、携帯電話やパソコンにカラオケソフトや楽曲データをダウンロードする、新しいサービスも試みられている。

2017年3月20日付け時点の記録。

以下は、主な番組・コーナー・企画について列挙する。

千葉テレビ放送
テレビ埼玉
群馬テレビ
サンテレビ（旧：兵庫テレビ放送）


上記のイギリスの事例で述べたとおり、海外においては多くの人が飲食するパブやバーで提供されるほうが多く、日本のように個室を用いたカラオケボックス形式は少ない。なおイギリスでは、ロンドン市内を中心に展開している高級カラオケボックス「ラッキー・ヴォイス」があるが、この様な例は少数に限られる。




</doc>
<doc id="21799" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21799" title="パン">
パン

パン（）とは、典型的には小麦粉やライ麦粉といった穀物粉に水、酵母、塩などを加えて作った生地を発酵により膨張させた後、焼く事でできあがる膨化食品。世界の広い地域で主食となっているが、甘みをつけたおやつ用のパン（菓子パン）もある。

アブラハムの宗教では儀式（ミサ）において用いられる。

パンの典型的な製法は、小麦粉やライ麦粉などの穀物粉に水などを混ぜてパン生地にし、酵母かパン種をパン生地に混ぜ込んで生地を発酵させる事で（発酵の際に生じる二酸化炭素により）パン生地を膨らませ、さらにそれを加熱するというものである。

酵母とは微生物(菌類)の一種で、パンの製造にはこれを糖蜜などで培養したものを用い、これによりパンはアルコール発酵する。一方パン種とは穀物や果実などに付着している酵母その他複数の微生物を利用して作られた液状ないし生地状のものである。パン種に入っている微生物としては例えば乳酸菌や麹があり、乳酸菌が乳酸発酵する事でパンに酸味が加わる。

加熱方法は全体に熱が通るようオーブンで焼くというのが典型的だが、パンの種類によってはパン生地を平たくして焼くもの（フラットブレッド）や、蒸すもの、揚げるものもある。また発酵させずに重曹やベーキングパウダーといった化学的膨張剤の化学反応による二酸化炭素で膨らませるものもある（クイックブレッド）。種無しパン、無発酵パンなどと呼ばれるパンは、そもそも膨らませる事を行わず、フラットブレッドとするものが多い。

これらを表にまとめると以下のようになる：
パン生地には味付けのために塩、砂糖、レーズン、ナッツなどを練り込んだり、別の食材を生地で包んだり生地に乗せたりするものもある。また焼き上げた後さらに加工したパンもある（焼いた後に揚げる揚げパンなど）。

酵母で発行させるパンの製法の一例は、下記の通りである：


一般的に生地に用いられる穀物粉は次のようなものがある。

これらのうち、最も一般的なパン製造の材料は小麦粉である。これは、小麦粉の中にはグルテンが含まれるため、水を加えてこねることで粘りが出るうえ、酵母を使って発酵させると生地が膨らみ、柔らかく美味なパンが作れるからである。これに対し、オオムギやライムギといったほかの材料ではグルテンが形成されないため、パンは硬く重いものになる。ライムギの場合、グルテンがないため酵母で膨らませられず、乳酸菌主体のサワードウによって膨らませるが、小麦粉に比べて膨らみは悪く重いパンとなる。このほか、メキシコのトルティーヤのようにトウモロコシ粉を用いたり、ブラジルのポン・デ・ケイジョのキャッサバ粉、エチオピアのインジェラに用いるテフの粉など、世界各地では様々な独自の材料を用いている。近年では、日本において米の利用促進や製造技術の進歩により、米粉から作られる米粉パンの利用が増加している。

小麦粉には様々な種類があるが、パン作りに主に使用されるものは強力粉である。これは、強力粉にはグルテンが多く含まれるためよく膨らみ、ふっくらとしたパンを作ることができるためである。これに対し、あまり膨らませる必要がなくどっしりとしたフランスパンなどを作る際には、強力粉より1%ほどタンパク質の少ない準強力粉（フランス粉）が使用される。

出芽酵母（イースト）は、小麦による発酵パンを作る際には必須の材料である。パン作りに使用される酵母は大きく分けて、工業生産された酵母と自家採捕した酵母（天然酵母）とに分けられる。工業生産されたイーストは、生イースト、ドライイースト、インスタントドライイーストの3種からなる。生イーストは一週間ほどで使用期限が過ぎてしまうため、乾燥させて長期保存ができるようにしたドライイーストが作られ、さらに予備発酵過程が不要で直接粉に混ぜ込めるインスタントドライイーストが開発された。ライムギの場合には上記のように、乳酸菌と酵母を主体に複数の微生物を共培養させた伝統的なパン種である自家酵母種のサワードウが使われる。自家酵母種にはほかにもアンパンなどに使われるコメと麹で作る酒種や、ホップ種、ヨーグルト種、レーズン種など、様々な酵母種が存在する。なお、パン生地の発酵過程においては環境中の常在（人為添加されていない）乳酸菌は食味を改善する重要な働きをしている。

上記の生地材料に、必要に応じて各種材料を加える。ほぼどのパンにも使用されるものは上記のほかには水と食塩のみであり、この主材料4種（穀物粉、酵母、水、食塩）のみで作られたもの、またはほかの副材料の配合が少ないものは「リーン」なパンと呼ばれ、余計な雑味が少なく穀物本来の味が生かされるために主に食事用のパンに用いられる。水は硬水よりも軟水のほうがパンが膨らみやすく良いとされる。塩には味を調えるほか、酵母の活動を遅らせたり、雑菌の活動を抑えたり、グルテンを強固にするなどの作用がある。

このほかの材料はパン作りに必須ではないが、パンの味や仕上がりに大きな影響を及ぼすため副材料としてよく使用される。砂糖、鶏卵、牛乳、バター、オリーブオイル、ラード、ショートニングなどが主に使われる副材料である。こうした副材料を多く配合したパンは「リッチ」なパンと呼ばれ、甘くふっくらと仕上がるため菓子パンなどに多く使用される。また、大規模工場での製造によくつかわれる添加物として上記の他に炭酸水素ナトリウム、ソルビット、乳化剤、イーストフード、臭素酸カリウム、アスコルビン酸（ビタミンC）、グリシン、タンパク質（サケ白子由来、大豆由来、小麦由来など）、着色料、増粘多糖類などがある。

生地以外に、ナッツ類、ドライフルーツ、ジャム、肉類、チーズ、生クリーム、豆類、野菜類、各種調味料などを用いる場合もある。これらは主にパンにトッピングしたり具として中に入れたりして使用することが多い。

「天然酵母」との言葉に対する統一的な定義は無く、現在の日本では野生酵母を使用して製作した物品に対して使用されている事が多い。

『天然酵母表示問題』とは、工場由来の酵母（ドライイースト）やベーキングパウダーでは無く野生酵母を自家採集捕獲し培養した種を使用したパンに天然酵母種あるいは天然酵母などの様に天然を接頭語として使用する事で、
が行われている問題である。背景には、日本のパン業界では「製パン用酵母」の呼称として、英語の「イースト」が慣用的に使用され、原料表示している。しかし、野生酵母を独自に採集捕獲し培養してパン製造に用いる伝統的な手法は、優良株に遭遇出来た場合、人為添加していない乳酸菌の作用と相まって工場由来の酵母とは異なった複雑な美味しさをもったパンが生産出来ることもあるが、劣悪な野生酵母菌株に遭遇すると発酵力が弱く膨らみや風味に欠けるパンになってしまう。従って、品質安定性とコストの面から大量生産を行う工場では不安定な野生酵母は採用されずパン製造に適した株を選抜し純粋培養した「工場由来の酵母」が使用されているが、この内容を正しく理解している一般消費者は少ない。従って、天然酵母に変わる適切な表示が望まれるとする見解がある。

パン生地の作り方としてもっとも単純で古くからあるものは、材料をそのまま一度に混ぜ込んでこねる直捏ね法（ストレート法）であり、現在でも家庭でのパン作りにおいてはこの方法が主流である。これに対し、まず材料の70%程度を捏ねておいて発酵させ中種とし、それに残りの材料を混ぜ込んで作る中種法は、柔らかな生地ができるうえ調整がしやすく、大量生産に向いているため、大手のパン製造業者のほとんどが採用している。粉の20%から40%程度に同量の水と酵母を混ぜ込んでつくる液種法（水種法、ポーリッシュ法）や、一晩おいた中種を新しい生地の10%から20%混ぜて作る老麺法などの方法もある。

発酵させるパン作りの流れとしては、まず材料を混ぜ合わせ、捏ね上げて発酵させる。これを一次発酵と呼ぶ。中種法の場合はこのあと残りの材料を混ぜ込んでもう一度発酵させる。一次発酵が終わると、発酵したパン生地のガス（二酸化炭素）を抜き、状態をととのえた後でもう一度発酵させる（二次発酵）。二次発酵後、生地を切り分けて丸め、いったん生地を寝かせ熟成させる。寝かせた生地は成形し、この過程で再びこれまでにたまったガス（二酸化炭素）を抜いていく。パンの形が完成すると、もう一度最終的に発酵させ膨らませる。そして膨らんだ生地を焼き上げて、パンが完成する​​。

パンのできるまでの一つの例を以下に図示する。
パンの市場規模は巨大なものであり、世界のかなりの国において製パン産業が成立している。大手食品企業による工業生産されたパンが大量に供給される一方、地域に密着した中小パン製造業者や、個人経営のベーカリーなど様々な種類の業者が存在する。

各国の食文化との関係で、それぞれの国において好まれるパンの傾向は異なる。まず、原材料である小麦の開花・収穫時期である5月から8月に雨が多く降るとグルテンの形成が悪くなる為、フランスなどこの時期に雨が降りやすい地域では柔らかいパンが作りづらいため固いパンが作られる。次に、ヨーロッパではパンは主食であるため、あまり余計な味付けをせず小麦粉本来の味や香りを楽しむ。また、肉食が中心で硬い歯ごたえを好む傾向があるので、表面をあえて硬く焼き、表面のパリパリとしたクリスピーな食感、かすかに漂う焦げた香り（ややスモーキーなフレーバー）と、中の白い部分の食感とのコントラストを楽しみ、それを好む傾向、それこそがパンの美味しさだと感じる傾向がある。ヨーロッパ人の中には、日本を旅行して表面までフニャフニャしたパンばかりがスーパーなどで売られているのを見て「こんなものはパンじゃない」と感想、不満を漏らす人もいる。それくらい、《クリスピーな食感》というのはヨーロッパ人にとって大切なものなのである。

一方、日本においては、主食の地位には米飯があったため、パンは主食としてよりもむしろ惣菜や菓子として主に発達した。主食として使用される食パンにおいても、日本人は米飯というきわめて柔らかい主食に慣れていたため、米飯に似せて水分を多くしたやわらかなパンが好まれる傾向にある。

人類は農耕・農業を始めるより早く、採取した植物でパンを焼いていたと推測される。ヨルダンでは約1万4400年前の化石化したパンが発掘されている。

テル・アブ・フレイラ遺跡で最古の小麦とライ麦が発見されている。麦は外皮が固いため炒ったり、石で挽いて粉状にしたりしたものに水を加えて煮て粥状にして食べ始めたと発掘物から推定される。また、チャタル・ヒュユク遺跡の後期において、パン小麦（寒暖に強いため広範囲で栽培でき、グルテンが多いため膨らますことができる）が発見されている。なお、パン小麦の親が二粒小麦（野生種同士の一粒小麦とクサビ小麦の子）と野生種のタルホ小麦であることを発見したのは木原均である。

トゥワン遺跡（スイス）の下層（紀元前3830-3760）からは「人為的に発酵させた粥」が発見され、中層（紀元前3700-3600）からは「灰の下で焼いたパン」と「パン窯状設備で焼いたパン」が発見されている。粥状のものを数日放置すると、自然の出芽酵母菌や乳酸菌がとりつき、自然発酵をはじめ、サワードウができる。当初これは腐ったものとして捨てられていたが、捨てずに焼いたものが食べられるだけでなく、軟らかくなることに気付いたことから、現代につながる発酵パンの製法が発見されたと考えられている。

パンは当初、大麦から作られることが多かったが、しだいに小麦でつくられることのほうが多くなった。古代エジプトではパンが盛んに作られており、給料や税金もパンによって支払われていた。発酵パンが誕生したのもこの時代のエジプトである。古代ローマ時代になると、パン屋や菓子パンも出現した。ポンペイから、当時のパン屋が発掘されている。すでに石でできた大型の碾臼（ひきうす）が使われていた。ポンペイで出土したパンとほぼ同一の製法・形のパンは現代でも近隣地方でつくられている。この時代から中世までは、パンの製法等には大きな変化はなかった。

ヨーロッパ中世においては小麦のパンが最上級のパンとされたが、特に農民や都市下層住民は小麦に混ぜ物をしたパンやライ麦パンを食べることが多かった。飢饉の際にはさらに混ぜ物の量は多くなった。また、当時は大きな丸いパンを薄く切ったものをトランショワールと称して皿の代わりに使用していたことや、穀物以外の栄養源が不足していたこともあり、15世紀のフランス・オーヴェルニュの貴族はひとりあたり500kgのパンを年間に消費していた。このころにはすでに都市にはパン屋が成立していたが、都市の当局は住民の生活のためにパンの価格を一定に抑えるよう規制を敷いており、このため小麦など原料の価格が高くなると、価格は一定の代わりにパンの重さは軽くなっていったり混ぜ物が多くなったりした。しかし、都市の当局は一般にパンの質に対しても厳しい規制を敷くのが常であった。パンは人々の生活に欠かせないものであり、パン屋のツンフトは肉屋とともに半ば公的な地位を持ち、大きな力を持つことが多かった。この場合のパン屋とは自ら粉を練りパンを焼き上げるまでを一貫して行うもののことで、市民が練った粉を持ち込んで、手間賃をもらってパンを焼くものとの間には明確な格差があった。農村においては領主の設置したパン焼き窯を領民は利用せねばならないという使用強制権が設定されていたが、のちには農村でもパン屋によってパンが焼かれるようになっていった。

18世紀頃からヨーロッパでは徐々に市民の生活が向上し、また農法の改善や生産地の拡大によって小麦生産が拡大するとともに小麦が食生活の中心となっていき、量の面でもライムギにかわって小麦が中心となっていった。その後、大型のオーブンの発明や製粉技術の発達により、大規模なパン製造業者が出現した。19世紀に入って微生物学の発達により酵母の存在が突き止められ、これを産業化して野生の出芽酵母を選抜し製パンに適した菌株を単一培養したイーストを使うことができるようになった。また、酵母の代わりに重曹やベーキングパウダーで膨らませたパンも作られるようになったほか、現代では一連の冷凍→解凍→発酵までの生地の発酵管理に自動温度管理を行う発酵室を用いるなど発酵の技術の向上もみられる。

日本では、古くは「蒸餅」「麦餅」「麦麺」「焙菱餅」、「麺包」とも表記したが、現代日本語ではポルトガル語のパン（）に由来する「パン」という語を用い、片仮名表記するのが一般的である。フランス語（）やスペイン語（）でもパンと言い、イタリア語（）でパネという。これらはラテン語のパン、食料を意味する「panis：パニス」を語源とした単語である。日本統治時代に日本語を経由する形で、台湾、台湾語、客家語でもパンと呼ばれ、韓国でも、韓国語でパン（）と呼んでいる。

英語では“”と呼ぶ。

中国語圏での漢字表記は「麵麭」（、など。

安土桃山時代にポルトガルの宣教師によって西洋のパンが日本へ伝来した。しかし、江戸時代に日本人が主食として食べたという記録はほとんど無い。一説にはキリスト教と密着していたために製造が忌避されたともいわれ、また、当時の人々の口には合わなかったと思われる。江戸時代の料理書にパンの製法が著されているが、これは現在の中国におけるマントウに近い製法であった。徳川幕府を訪れたオランダからの使節団にもこの種のパンが提供されたとされる。

1718年発行の『御前菓子秘伝抄』には、酵母菌を使ったパンの製法が記載されている。酵母菌の種として甘酒を使うという本格的なものであるが、実際に製造されたという記録はない。最初にパン（堅パン）を焼いた日本人は江戸時代の末の江川英龍とされる。江川は兵糧としてのパンの有用性に着目し、1842年4月12日に伊豆の韮山町の自宅でパン焼きかまどを作成し、パンの製造を開始した。このため、彼を日本のパン祖と呼ぶ。

明治時代に入ると文明開化の波のもとパンも本格的に日本に上陸するものの、米食志向の強い日本人には主食としてのパンは当初受け入れられなかった。この状況が変化するのは、1874年に木村屋總本店の木村安兵衛があんパンを発明してからである。これは好評を博し、以後これに倣って次々と菓子パンが開発され、さらにその流れで惣菜パンも発達した。次いで、テオドール・ホフマンが桂弥一（軍人）にパン食を勧めて脚気が治り評判となり、脚気防止のためにパン食導入の流れができた。日本海軍では1890年（明治23年）2月12日の「海軍糧食条例」の公布によっていち早くパン食が奨励されていた（日本の脚気史 参照）。

第二次世界大戦後、学校給食が多くの学校で実施されるようになると、アメリカ合衆国からの援助物資の小麦粉を使ってパンと脱脂粉乳の学校給食が開始され、これが日本におけるパンの大量流通のきっかけとなった。これにより、1955年以降、日本でのパン消費量は急増していった。

現在、日本においてパン食の割合が特に高いのは近畿地方である。日本におけるパンの年間生産量は、2005年には食パンが601552t、菓子パンが371629t、そのほかのパンが223344tとなっており、約半分を食パンが占めている。同年の1世帯当たりの年間パン購入量は食パン19216g、そのほかのパンが20725gである。日本のパンの生産量は平成3年に119万3000t、平成23年に121万5000tと、年度ごとにやや増減があるものの総体としてはこの20年ほぼ横ばいが続いている。しかし、主食であるコメの消費量が減少を続けていることから相対的にパンの比重が増加し、2011年度の総務省家計調査においては1世帯当たりのパンの購入金額が史上初めてコメを上回った。

フランス

ドイツ 

イタリア

イギリス ()

ロシア（、フリェープ）
これら諸国では「パンと塩」（）を用いて、お客さんの正式歓迎をする。


北アメリカ

アメリカ合衆国とカナダでは、イーストの代わりに重曹とベーキングパウダーで膨らませた、発酵いらずのパン（クイックブレッド）の種類が豊富である。

南アメリカ

カリブ海諸国

オーストラリア

インド・中近東

アフリカ


中国
香港

台湾

韓国




ホームベーカリーがなくても家で簡単に焼きたての味が味わえるパン、パート・ベイクド・ブレッド(part-baked bread)などもあり、半焼き状態で売っていて、オーブンでさらに焼いて食べる。

農林物資の規格化及び品質表示の適正化に関する法律（JAS法）および「包装食パンの表示に関する公正競争規約」に基づき、表示が決められている。

JAS法では、原材料や製造方法に応じて「食パン」「菓子パン」「パン」の3つに区分される。さらに市販食パンについては、上記公正競争規約による表示内容が決められている。しかし、原料のひとつである酵母をどの様に表示するのかの規定は無い。

パンは世界の多くの地域で基本的な食料として重視されていたため、しばしば文化的に象徴性を持った。アブラハムの三宗教においては、象徴として重要であり、宗教儀式に使用される。

聖餐において重要な意味合いを持つ。聖餐は正教会では聖体礼儀、カトリック教会ではミサ、聖公会（アングリカン・チャーチ）やプロテスタントの一部では聖餐式という名で行われ、いずれも重要な意味を持つ。聖餐で用いられるパンはウェハースのような形状で、カトリック教会ではこれをホスチアと呼び、聖餐式で聖別されたパンを聖体という。

ユダヤ教においては安息日やユダヤ教の祝祭日にのみ食されるハッラーと呼ばれるパンが作られている。

ローマ帝国においては社会保障の一環としてローマ市民権保有者のうちの貧困者にパンの原料となる穀物の無料給付が行われており、同じく為政者によって市民に無料で供給された剣闘士試合や戦車競走と並んで、市民を政治から遠ざけるものだとして同時代の詩人ユウェナリスが「パンとサーカス」という表現で批判した。この表現は21世紀の現代においても、為政者による人気取りや愚民政策を批判する語として存在している。

また、フランス革命時に王妃マリー・アントワネットが困窮する民衆に対し「パンがなければケーキを食べればいいじゃない」と発言したとされ、フランス革命時のエピソードとして非常によく引用されるものの、実際にアントワネットがこのような発言をしたという証拠は見つかっておらず、後世の挿話だとされている。






</doc>
<doc id="21804" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21804" title="モスコー・ミュール">
モスコー・ミュール

モスコー・ミュール（Moscow Mule）とはオールデイカクテル（食前食後を問わず飲めるカクテル）として、非常にメジャーなスタンダードカクテルの一つ。モスコー・ミュールとは「モスクワのラバ」という意味があり、「ラバに蹴飛ばされたように」効いてくる、強いウォッカベースのカクテルであることを表す。なお名称にクーラーとは付いていないが、クーラーの一種である。

1940年代初頭、ハリウッドのジャック・モーガンというバーテンダーがイギリスのリキュールである「ピムス NO.1」を使ったカクテルのために大量に仕入れたジンジャービア()の在庫を処分するために考案したとされている説と、1946年にスミノフブランドのウォッカの販売促進のため、スミノフを使った手軽に作れるカクテルを製造元のヒューブライン社が紹介したため広がったという説、あるいはジャック・モーガンとヒューブライン社が組んで広めた、とされる説が有名。

また、本式では銅のマグカップに入れて提供されるものである。今日でも本格的なバーではそのようにして出されているのは、ジャック・モーガンの友人が器を銅のマグカップにすることを提案し、それが広まったとされているからである。


ただしこれは日本での標準的なレシピで、飲み口はやや甘くアルコール度数も高くないカクテルになっている。本来はジンジャー・エールではなくジンジャー・ビアを使う。日本ではジンジャー・ビアの入手が難しいため代用としてジンジャー・エールを使用したレシピが広まったと言われている。

ウォッカをテキーラに替えるとメキシカン・ミュールに、またラムに替えるとジャマイカン・ミュール（スージー・テーラー）に、スコッチ・ウイスキーに替えるとマミー・テーラーに、ジンに替えるとマミーズ・シスターに、アブサンに替えるとワイルド・ミュールとなる。



</doc>
<doc id="21805" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21805" title="ベルトルト・ブレヒト">
ベルトルト・ブレヒト

ベルトルト・ブレヒト（Bertolt Brecht, 1898年2月10日 - 1956年8月14日）は、ドイツの劇作家、詩人、演出家。本名：オイゲン・ベルトルト・フリードリヒ・ブレヒト (Eugen Berthold Friedrich Brecht)。アウクスブルク出身。ミュンヘン大学時代より文学活動を始め、1922年に上演された『夜うつ太鼓』で一躍脚光を浴びる。代表作に『三文オペラ』『肝っ玉お母とその子供たち』『ガリレイの生涯』など。第二次大戦中はナチスの手を逃れて各国で亡命生活を送り、戦後は東ドイツに戻り劇団ベルリーナー・アンサンブル () を設立、死去するまで活動拠点とした。

ブレヒトは政治やマルクス主義との関わりから、役への感情移入を基礎とする従来の演劇を否定し、出来事を客観的・批判的に見ることを観客に促す「叙事的演劇」を提唱した。その方法として、見慣れたものに対して奇異の念を抱かせる「異化効果」を始めとするさまざまな演劇理論を生み出し、第二次世界大戦後の演劇界において大きな影響力を持った。

1898年にバイエルン王国（当時）のアウクスブルクで、製紙工場の支配人である父ベルトルト・フリードリッヒ・ブレヒトと、母ゾフィー・ブレヒトの子として生まれた。父はカトリック、母はプロテスタントで、ブレヒトは母の宗旨に従って洗礼を受けている。4年制の小学校を卒業した後、1908年に9年制の実科高等学校 () に進学。早くから詩や評論などを書いており、1914年の『アウクスブルク新報』には、ベルトルト・オイゲンの名で発表された当時16歳のブレヒトの詩が掲載されている。ブレヒトは当時まだドイツ文学では異端であったクリスティアン・ディートリヒ・グラッベ、ゲオルク・ビューヒナー、フランク・ヴェーデキントなどを愛読した。またマルティン・ルターのドイツ語訳文への関心から聖書に親しみ、16歳の時に戯曲『聖書』を執筆した。

1917年、ミュンヘン大学哲学部に入学（のち医学部に転部）。しばらくアウクスブルクとミュンヘンの間で往復生活をしながら文学・音楽・舞台芸術に没頭した。1918年、グラッベの生涯を題材にしたハンス・ヨース『孤独な人』の上演にヒントを得て、無頼詩人を主人公にした処女戯曲『バール』を執筆。この年10月に招集を受けたブレヒトは、アウクスブルクの陸軍病院で衛生兵として感染症（伝染病と性病）の病棟に配属されたが、1か月あまりでドイツ帝国が敗戦し第一次世界大戦は終結した。

1919年1月、ベルリンでドイツ共産党の前身スパルタクス団の蜂起が起こり、ローザ・ルクセンブルクとカール・リープクネヒトが虐殺される事件が起こった。ブレヒトはすでに2月にこの事件を題材にして戯曲『スパルタクス』初稿を執筆しており、これがのちに『夜うつ太鼓』となった。この時期に左派独立社会党 (USPD) に関心を持った。7月、高校時代から付き合いのあった医師の娘パウラ・バンホルツァー（愛称ビー）との間に男児が生まれ、ヴェーデキントにちなんでフランクと名づけられたが、ブレヒトは彼女とは結婚せず、フランクはのちに他の男性と結婚したビーに引き取られた。

1919年秋より独立社会党機関紙『フォルクス・ヴィレ』で市立劇場の劇評を担当、既成演劇への反発からほとんどの上演に対して辛辣な批評を書いた。当時ブレヒトの興味を引いたのはヨハン・アウグスト・ストリンドベリやゲオルグ・カイザーの戯曲、アルフレート・デーブリーンなどの新しい小説であり、トーマス・マンやフランツ・ヴェルフェルに対してはブルジョワ文学とみなして終生敵対的な立場をとった。またこの頃ミュンヘンの寄席芸人カール・ヴァレンティンに魅せられ、彼のために数編の茶番劇を執筆した。1921年、小説『バルガンの成行きまかせ』が『メルクール』誌に掲載された。

1920年春、続いて1921年秋にベルリンを訪れ、表現主義作家や俳優と親交を結んだ。特に劇作家アーノルト・ブロンネン () と親密になり、それまでベルト・ブレヒトの筆名を使っていたブレヒトは彼の名にちなんでベルトルト・ブレヒトに改め、綴りも本名の「Bertold」ではなく「Bertolt」とした。またベルリンでは『バール』の出版契約を結び、ドイツ座にてマックス・ラインハルト演出のストリンドベリ劇（『夢の戯曲』）の稽古に立ち会った。

1922年夏、『夜うつ太鼓』がミュンヘンの室内劇場で初演された。演出はオットー・ファルケンベルク () が担当したが、ブレヒト自身も稽古に立会い指示を出した。この上演は劇評家ヘルベルト・イェーリングによって紙上で激賞され、この年のクライスト賞を受賞し一躍脚光を浴びた。ブレヒトはこのミュンヘンの劇場の文芸部員となり、また同年末、最初の妻マリアンネ・ツォフと結婚、翌年に娘ハンネ（後の女優ハンネ・ヒオプ）が生まれたが、ツォフとは1927年に離婚している。

1923年に『バール』、続いて『都会のジャングル』を王宮劇場で上演。同じ頃、2番目の妻であり生涯の伴侶となるヘレーネ・ヴァイゲルと出会った。1924年、クリストファ・マーロウの戯曲『エドワード2世』を演出、ミュンヘンの室内劇場にて上演した。この作品でブレヒトは控えめな衣装・小道具を用い、兵士役の俳優に白塗りをした。こうした演出の簡素さは、後に彼が主宰するベルリーナー・アンサンブルの特徴となる。

1923年9月、カール・ツックマイヤーとともに、マックス・ラインハルトの率いるドイツ座の文芸部員に採用され、ミュンヘンからベルリンに移住した。10月に国立劇場で『エドワード2世』が、ドイツ座で『都会のジャングル』が上演され、ブレヒトは知名度を上げていった。11月、ヘレーネとの間に長男シュテファン（後に演出家）誕生。

1926年頃からマルクス主義の学習を始め、『資本論』を熟読した。また1926年に詩集『家庭用説教集』を出版し、詩人としても評価を得た。この詩集には自らの作曲を付けて小型の賛美歌本のような体裁にしたため「悪魔の祈祷書」とも呼ばれた。

1927年より作曲家クルト・ヴァイルとの共同作業を開始。ベルリンでは公私両面の重要なパートナーとなる数多くの人物と出会っており、ヴァイルの他にエリーザベト・ハウプトマン （, 1924年から1933年までのブレヒトの秘書であり愛人）、マルガレーテ・シュテフィン（, 1932年以降の秘書であり愛人）、ルート・ベルラウ（, デンマーク王立劇場の女優で、1944年にブレヒトとの間に男児を儲けた）などと知り合っている。またこの頃、マルクス主義への興味からアジプロ演劇（アジテーションとプロパガンダの演劇）の先駆者エルヴィン・ピスカトールと知り合い、彼の演劇手法に影響を受けた。

1928年、ジョン・ゲイ『乞食オペラ』を秘書ハウプトマンの翻訳で読み、すぐに翻案『三文オペラ』の執筆を始めた。ヴァイルによる曲が付けられたこの作品は同年8月に初演が行なわれると非常な成功を収めた。ドイツでは1年以上のロングランとなったほか世界各地でも上演され、以後ブレヒトの代表作と見なされるようになった。

1930年頃よりブレヒトは新しい演劇の形を模索し「教育劇」() と題する一連の作品を発表し始める。1930年の『処置』では作曲家ハンス・アイスラーと共同作業を行い、彼との協力関係はその後ブレヒトの死まで続いた。またこの頃女優アンナ・ラチスを通じてヴァルター・ベンヤミンと知り合い親交を結んだ。ベンヤミンはブレヒトの理解者となり彼の作家論を幾つか執筆している。この友情はスペイン亡命中のベンヤミンの自殺まで続いた。

1932年、マクシム・ゴーリキーの『母』を改作した作品を上演。『母』は初日の約1か月後に上演中止となり亡命前に演出した最後の作品となった。1933年、パウル・フォン・ヒンデンブルク大統領がアドルフ・ヒトラーを首相に任命。国会議事堂放火事件の翌日（1933年2月28日）、ブレヒトは手術のために入院中だった病院を抜け出し、ユダヤ人であった妻のヴァイゲルと長男シュテファンを連れてプラハ行きの汽車に乗り込んだ。

ブレヒトはプラハ・ウィーン・チューリッヒを経由してデンマークに向かった。その途上で、ヴァイルやシュテフィン、ベルラウらと合流し、こうした仕事仲間とともに5年間ほどデンマークのスヴェンボルに滞在した。

1933年5月にナチ党政府はブレヒトの著作の刊行を禁止し、焚書の対象とした。ブレヒト自身も1935年にナチスによりドイツ市民権を剥奪された。その後、1935年から38年にかけてブレヒトは、連作劇『第三帝国の恐怖と悲惨』を書いている。この作品において、ナチ党政権下で恐怖に怯えて生活する小市民の様子が、寄席風コントの手法で描かれた。数年後、アメリカに亡命中のマックス・ラインハルトは『第三帝国の恐怖と悲惨』の上演を計画するが実現には至らなかった。

ナチスによるオーストリア併合、チェコ進撃と続いて、デンマークにも危険を感じたブレヒトは1939年4月にストックホルムに移り、女性彫刻家サッティンソンの好意でストックホルム沖の小島リンディゲーのアトリエを借りた。ブレヒトはこの地で女優ナイナ＝ウィフトランドの語る女性酒保商人の話を聞いて触発され、『肝っ玉お母とその子供たち』を2か月ほどで書き上げた。1940年4月、ナチスがデンマーク、ストックホルムに侵攻したためヘルシンキに逃れ、作家ヘッラ・ヴォリヨキの元で過ごすようになった。1941年には家族や仲間と連れだってモスクワ・ウラジオストクを経由してアメリカ合衆国へ渡り、カリフォルニア州サンタモニカに移住。当初計画したハリウッドへの脚本の売り込みはうまくいかず、戯曲上演の計画も難航し経済的に困窮することになったが、ブレヒトはロンドン・パリ、さらにニューヨークを旅行しながら数々の作品を上演し、各地の亡命作家に宛てて作品を寄稿している。またブレヒトは、30年代初期に書いた戯曲『ガリレイの生涯』の原稿を、亡命時代に三度も書き直している。この時期には亡命者の多くいたチューリヒで『ガリレイの生涯』『肝っ玉お母とその子供たち』『セチュアンの善人』などが上演されていた。

合衆国でブレヒトは、ドイツからの亡命者の映画監督フリッツ・ラングと共に、映画『死刑執行人もまた死す』の脚本を執筆。音楽はアイスラーが担当した。この映画は1943年に公開された。また1943年には、ドイツ亡命者の委員会設立をめぐりトーマス・マンと対立した。

共産主義者であったブレヒトにとって、当時の米国は決して快適な国ではなかった。1947年10月30日、ブレヒトは下院非米活動委員会の審問を受けた。ニューヨークでチャールズ・ロートン主演による『ガリレオ・ガリレイの生涯』の初公演中であったにもかかわらず、審問の翌日、ブレヒトはパリ経由でチューリッヒに逃亡。西ドイツへ入国が許されなかったためブレヒトはチューリッヒに1年間滞在し、オーストリア国籍を取得した。

1948年10月にプラハを経由して、チェコスロバキア国境を越えて東ドイツに到着。東ベルリンに居を構えたブレヒトは、1949年にベルリーナー・アンサンブルを結成。同年11月にブレヒト演出による第1回公演『プンティラ旦那と下男マッティ』が初演された。1949年にはヴァイゲル主演の『肝っ玉おっ母とその子供たち』がチューリッヒで初演されている。1950年代にはブレヒトは古典の改作に着手し、ヤーコプ・ミヒャエル・ラインホルト・レンツ『家庭教師』、ウィリアム・シェイクスピア『コリオレイナス』、ゲアハルト・ハウプトマン『ビーバーの毛皮』、モリエール『ドン・フアン』などを改作している。1950年芸術アカデミー会員となり、1953年に東西ベルリンのペンクラブ会長に選出された。1954年、ベルリーナー・アンサンブルがドイツ座から現在の本拠地シッフバウアーダム劇場へ移転。1954年にパリ国際演劇祭で最優秀上演と最優秀演出を受賞、翌55年には『コーカサスの白墨の輪』も第2位となり世界的な名声を得た。

1955年、スターリン平和賞受賞。1956年8月14日、心臓発作のためベルリンで死去。遺言に従って遺体は錫の棺に収められ、墓はベルリン市中央部にある市立ドローテン墓地にゲオルク・ヴィルヘルム・フリードリヒ・ヘーゲルとヨハン・ゴットリープ・フィヒテの墓に向き合って作られた。

1998年には生誕100年を記念してベルリン芸術アカデミーの記念式典が行われ、ローマン・ヘルツォーク大統領やベルリン市長も墓地を訪れた。

ブレヒトは自身の演劇を「叙事的演劇」(Episches Theater) と呼び、従来の演劇（「劇的演劇」、Dramatisches Theater）と自身のそれとを区別した。ブレヒトによれば「劇的演劇」は、観客を役に感情移入させつつ出来事を舞台上で再現（リプレゼンテーション）することによって観客に様々な感情を呼び起こすものであり、それに対して「叙事的演劇」は役者が舞台を通して出来事を説明（デモンストレーション）し、観客に批判的な思考を促して事件の本質に迫らせようとするものである。ブレヒトはこのような「叙事的演劇」を、悲劇を観客にカタルシスを起こさせるものとして定義したアリストテレスに対して「非アリストテレス的」と呼び、一方「劇的演劇」を現実から目を背ける「美食的」なものだとして批判した。

ブレヒトの「叙事的演劇」の演劇論として特によく知られているものが「異化効果」(Verfremdungs-effekt) である。これは日常において当たり前だと思っていたものにある手続きを施して違和感を起こさせることによって、対象に対する新しい見方・考え方を観客に提示する方法を指している。この「異化効果」の用語はブレヒトが使い始めて以降一般的な文学理論として扱われるようになり、フランツ・カフカなどブレヒト以前の作家に対しても用いられるようになった。

ブレヒトの後継者と目される劇作家にハイナー・ミュラーがいる。ミュラーはブレヒトの『ファッツァー』を「百年にひとつの作品」としているほか、ブレヒトの『アルトゥロ・ウィの興隆』などを演出してもいる。

日本では千田是也と岩淵達治がブレヒト研究の中心人物である。千田は『ブレヒト戯曲選集』（1958年 - 1962年、岩淵等と共訳）、『ベルトルト・ブレヒト演劇論集』（1975年）の編集翻訳や俳優座での上演などを行っており、初期のブレヒト紹介の中心人物であった。千田に師事していた岩淵達治は、『ベルトルト・ブレヒト作業日誌』（1976年 - 1977年）、『ベルトルト・ブレヒトの仕事』（1972年 - 1973年）を共訳で、また岩淵個人訳で『ブレヒト戯曲全集』（1998年 - 2001年）を刊行、また『ブレヒトと戦後演劇』（2005年）で、千田の翻訳の批判的検証をしている。岩波文庫『三文オペラ』は、1961年に千田訳が、新版が2006年に岩淵訳で刊行された。




本項目では、主に岩淵達治『ブレヒト』（清水書院）を参照している。


</doc>
<doc id="21807" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21807" title="予讃線">
予讃線

予讃線（よさんせん）は、瀬戸内海と宇和海に沿って香川県高松市の高松駅から愛媛県松山市の松山駅を経て、愛媛県宇和島市の宇和島駅に至る四国旅客鉄道（JR四国）の鉄道路線（幹線）である。このほか愛媛県内の向井原駅から内子駅までと、新谷駅から伊予大洲駅までの支線を持つ。この2つの支線は、内子駅から新谷駅までの内子線を経由してつながっており、向井原駅 - 伊予大洲駅間を結ぶ短絡ルートを形成している。

日本国有鉄道（国鉄）時代は予讃本線と呼ばれていたが、民営化後の1988年にJR四国は線路名称を改正し予讃線に改称した。瀬戸大橋の開通後、本州・四国間連絡を担う区間の一部である高松駅 - 坂出駅 - 宇多津駅間には本四備讃線・宇野線とともに「瀬戸大橋線」という愛称が付けられている。また、2014年3月15日から伊予市駅 - 伊予大洲駅間の海回り区間に、「愛ある伊予灘線」の愛称が付されている。

なお、旅客向けの時刻表や『鉄道要覧』では内子経由の短絡ルートの分岐点を伊予大洲駅としているが、実際の分岐点は五郎駅 - 伊予大洲駅間にある伊予若宮信号場である。ここでは便宜上、時刻表や『鉄道要覧』に倣い伊予大洲駅を分岐点として記述する。

四国の瀬戸内海沿いを走り、香川県の西部と愛媛県を縦貫する路線である。JR四国の路線では最長の距離を持つ。

高松駅 - 松山駅間はJRの前身である国鉄の時代から四国の重要幹線として位置づけられ、早くから一線スルー化やRC（遠隔操作）化でスピードアップに取り組んでいた。さらに1986年、向井原駅 - 伊予大洲駅間について内子経由の新線が完成し、これまで伊予灘に面した伊予長浜経由の従来線で運転されていた特急・急行列車は、内子線を含めた内子駅経由の短絡ルートに変更され所要時間が短縮された。民営化後も高松駅から伊予市駅までの電化による電車の投入や重軌条化、未改良だった駅構内の一線スルー化、弾性分岐器化により高速化が図られ、単線区間を運転する列車の表定速度は日本でもトップレベルである。

内子駅経由の新線の開通は、従来線でしばしば起こった台風上陸などによる運転見合わせから解放されたという点でも重要である。2005年夏に、相当な豪雨のため、並行する松山自動車道や国道56号、長浜経由の旧線と並行する国道378号がすべて不通になったときもこの路線だけ不通とならなかった。しかし依然として八幡浜駅 - 宇和島駅間は、総じて旧線と同じくらいかそれ以上に険しい道のりであり、2006年夏に八幡浜駅 - 双岩駅間で倒木に上り特急列車の先頭車が接触し損傷してからは、旧線が運転見合わせになった場合、ほぼそれに合わせて徐行または運転見合わせをするようになった。

近代的な線路と裏腹に、通票閉塞時代の面影を残す駅が多い。伊予大洲駅 - 宇和島駅間の交換駅は双岩駅、伊予石城駅以外Y字ポイントで一線スルー化されておらず、特急停車駅でない駅のホーム嵩も低く当時をしのばせている。

JR四国は2006年に国土交通省交通政策審議会・交通体系分科会の地域公共交通部会に提出した資料で、長期的に望まれる投資として伊予市駅 - 内子駅 - 宇和島駅間の電化と高縄半島の付け根を結ぶ伊予西条駅 - 松山駅間の短絡線建設を挙げている。

高松駅 - 多度津駅間はIC乗車券「SHIKOKU ICOCA」の広島・岡山・香川エリア（香川地区）に含まれている。

キロポストは新線経由も内子線区間も含め高松駅からの距離の表示となっている。


予讃線の沿線には日本100名城にも選定されている城が多く、うち丸亀・松山・宇和島の3城には現存天守がある。予讃線始発駅は高松駅。本州四国連絡橋ができるまでは、宇高連絡船が高松城（別名玉藻城）の月見櫓を横に見て入港した。丸亀城天守は丸亀駅南側の石垣で覆われた亀山山頂（標高66m）にあり、車窓からも見える。

高松からしばらく住宅地と田園風景の入り混じる中を走り、坂出駅 - 宇多津駅間では瀬戸大橋を見ることができる。特に宇多津駅に瀬戸大橋線開業後は四国最大の鉄道における交通の要衝にまで発展している。多度津駅で土讃線と分岐し、海岸寺から詫間にかけては海沿いを走る。この両駅の間には、毎年8月4・5日の津嶋神社大祭期間中しか営業しない臨時駅の津島ノ宮がある。詫間から観音寺までは内陸部を進み、香川・愛媛県境付近で再び海沿いに出る。愛媛県に入ると川之江や伊予三島の製紙・化学工場が海側に広がる。新居浜・伊予西条付近では、四国最大の工業地帯を北側に、西日本最高峰の石鎚山から続く山並みを南側に望むことができる。なお、伊予西条駅の2・3番ホーム上には石鎚山系の伏流水を引き入れた「うちぬき」のモニュメントがある。

伊予小松からは西進するほうが松山市に近いが、予讃線は四国第5（県都以外では四国最大）の都市・今治（ちなみに今治駅の利用者数は愛媛県内で第2位である）を無視できず、海岸線と並行するように北へと回り込む。その今治には、しまなみ海道の来島海峡大橋や今治城の模擬天守があるが、市街地の向こうにあり良く見えない。大西から大浦付近にかけては予讃線電化区間で最も長く瀬戸内海に沿い、視界が良好な日には広島県の島々まで見渡せる絶景区間が広がる。日本最古の道後温泉を擁する四国最大の都市松山は、明治の俳人正岡子規に「春や昔十五万石の城下かな」と詠われた城下町で、駅の東側に松山城天守が標高132mの勝山山頂にそびえ、西側に西欧の古城の形をした松山総合公園展望台（標高131m）が見える。

伊予市で電化区間が終わり、その次の向井原では旧線（愛ある伊予灘線）と新線が別れる。愛ある伊予灘線には下灘や串など海に近い駅として知られる駅があり海岸路線のイメージが強いが、伊予長浜で進路を南東に変えると伊予大洲まで肱川をさかのぼる。一方、内子を経由する新線には四国最長の犬寄トンネル（長さ6,012m）を始め多くのトンネルが介在し、山峡の風景はあまり広がらない。新旧両線が合流する伊予大洲から宇和島寄りに少し進み肱川橋梁（長さ269m）上に出ると、車窓には2004年に再建された大洲城の木造復元天守が現れる。

夜昼トンネル（長さ2,870m）を抜けると港町八幡浜へ向かう下り坂の行路となるが、八幡浜駅を過ぎても海岸には沿わず、最大33‰の急勾配で再び山中に分け入り、やがて穀倉地帯の宇和盆地へと達する。内子以西では、この宇和盆地内の平坦で直線区間が多い伊予石城 - 卯之町間だけ120km/h走行が可能である。下宇和から終点宇和島駅まで一気に下る途中ではリアス式海岸の風景が顔を出し、予讃線のハイライトとなっている。宇和島城天守は宇和島駅から徒歩15分ほどの標高80mの山頂にそびえている。

多度津駅 - 宇和島駅間は単線であることと、各駅の有効長が特急停車駅でも大半が8両であるため、予讃線の輸送力は限界に来ている（ダイヤを見れば分かる通り、交換駅ではほとんど待避列車がある）。特急停車駅以外では有効長の短い駅が多いことと運転停車を減らす目的から、ダイヤ面で日中の特急列車の交換は極力伊予三島駅または川之江駅、多度津駅で行うようにダイヤが編成されている（このほか伊予北条駅から今治駅の間と、今治駅から伊予西条駅までの間の各1回、特急列車同士の行き違いが発生する）。なお、かつて特例として、団体輸送のためにキハ185系「しおかぜ」の5両編成を2組併結した10両編成や1990年11月ダイヤ改正前に2000系の松山運転所への車両の送り込みで6両（営業）+4両（回送）の10両編成で高松駅 - 松山駅間を運転したことがある。

以下の区間に特急列車が通る。松山駅 - 宇和島駅間の特急列車はすべて内子駅経由で運転される。

普通列車はおおむね観音寺駅・伊予西条駅・松山駅で運転系統が分かれており、各区間をまたがって運転される列車もあるが、高松駅 - 宇和島駅間の全線を通して運転される列車はない。ここ数年、長距離を運行する普通列車が増えてきており、伊予西条駅 - 高松駅間直通の快速「サンポート」や、高松駅 - 松山駅間194kmを5時間近くかけて走る列車も高松駅4時53分発の下り1本、この区間のうち高松駅 - 観音寺駅間を「サンポート南風リレー」として運行する高松駅12時13分発と13時13分発の下り2本と松山駅発10時32分発の上り1本が設定されている。

瀬戸大橋線直通の本四連絡列車として高松駅 - 坂出駅間に快速「マリンライナー」、宇多津駅 - 観音寺駅・土讃線琴平駅間には岡山駅発着の列車、土讃線直通列車として前記のほか高松駅 - 多度津駅間にも琴平駅発着の列車があり、予讃線内の高松駅 - 琴平駅・観音寺駅間（一部は伊予西条駅・松山駅発着）には快速「サンポート」が運転されている。「マリンライナー」と「サンポート」は同じ快速という種別でありながら停車駅が異なり、前者は高松駅 - 坂出駅間は早朝・深夜をのぞき途中の駅には止まらない。このような運行形態のため、高松駅 - 坂出駅間には、日中時間帯1時間に3本の快速列車が運転されている。さらに、2本の普通列車、特急「いしづち」1本（特急「しまんと」運転時間帯は2本）が走るため、通過列車が多い。

愛媛県内の電化区間は日中で1時間あたり1 - 2本、松山駅 - 伊予大洲駅間においては、伊予長浜駅経由・内子駅経由の気動車列車がほぼ交互に運転されており、1 - 2時間に1本の運転（2時間半ほど開く時間帯あり）になっている。これらの多くは松山駅 - 八幡浜駅・宇和島駅間の運転である。松山駅 - 伊予市駅間は、1990年の電化後数年は昼間は大半が電車での運転だったが、伊予市駅での乗り換えが嫌われたことと7000系電車は松山駅 - 多度津駅間で重点的に運用する都合から、近年は電車は気動車列車のすき間を埋める形での運転体系になり、伊予市駅を始発・終着とする気動車列車は3往復のみとなっている。かつては高松駅 - 松山駅間の電化区間においても土讃線（阿波池田駅発着）の直通や出入庫の関係上、営業運転での気動車列車の運用も存在していた。

八幡浜駅 - 宇和島駅間では、キハ32形の33‰勾配の登坂でスリップして列車の運行に支障をきたさないようにする対策として、某日の1往復を除いてキハ54形を増結して走行している。

高松駅 - 観音寺駅間の2015年3月14日改正ダイヤの日中の各区間における1時間あたりの平均的運転本数は以下の通り。

2014年7月26日より四国初の本格的な観光列車「伊予灘ものがたり」が松山駅 - 伊予大洲駅・八幡浜駅間（愛ある伊予灘線経由）で運行されている。キハ47を改造したキロ47の2両編成で松山 - 伊予大洲間1往復、松山 - 八幡浜間1往復が土・日・祝日に設定されている。車内では愛媛産食材を使用した本格的な食事が提供されており、メニューは便毎に異なる。

2016年2月よりキハ54の内外装に愛媛県のマスコットみきゃん、愛媛県南予地域のマスコットおよび名所が描かれたラッピング列車「おさんぽなんよ」（列車名は一般公募により決定）が運行されている。これは同年に開催される「えひめいやしの南予博2016」に合わせて企画されたもので、車体はみかん畑をイメージしたオレンジと緑のツートンカラー。運行区間は予讃線松山駅以南および予土線宇和島駅 - 江川崎駅間。愛媛国体や全国障害者スポーツ大会が開催される2017年までの2年間、普通列車やイベント時の臨時列車に使用される予定。

1998年、当時の伊予長浜駅長の発案により、キハ32系を使用して7月・8月の計4回「夕焼けビール列車」を松山駅 - 伊予長浜駅間で運転した。翌1999年からは運転回数を増やし、車両も大型化してキハ54系を使用して運転。2001年よりキハ185系とキクハ32形を使用してトロッコ列車化され、「夕焼けビールトロッコ列車」として運転されている。

松山駅を発車後、愛ある伊予灘線の海沿い区間で夕焼けを鑑賞しながら飲食をし、伊予長浜駅で折り返して松山駅に戻る行程となっている。

貨物列車は高松貨物ターミナル駅 - 松山駅間で運行されている。コンテナ車のみで編成された高速貨物列車が、高松貨物ターミナル駅 - 伊予三島駅間に1日2往復、高松貨物ターミナル駅 - 新居浜駅間に1日2往復、高松貨物ターミナル駅 - 松山駅間に1日1往復、高松貨物ターミナル駅 - 坂出駅 - 岡山駅間に1日4往復設定されている。EF65形電気機関車が全区間で牽引するほか、EF210形電気機関車が岡山駅 - 高松貨物ターミナル駅 - 新居浜駅間で運用されている。

予讃線の貨物列車の発着がある駅は高松貨物ターミナル駅・伊予三島駅・新居浜駅・松山駅。このほか、高松駅・多度津駅が新車の引渡しのため貨物駅（臨時車扱）に設定されている。

区間別平均通過人員（輸送密度：人/日）は以下の通り。

予讃線はトンネル断面（建築限界）が小さいまま電化したため、トロリ線高さが4250mmとなっている。トロリ線とパンタグラフはパンタグラフ折りたたみ時に250mm以上の隔離が必要のため、パンタグラフ折りたたみ高さが4000mm以上（中央本線の笹子トンネル等と同じ）の電車は予讃線高松側から最初のトンネルである箕浦駅西側の鳥越トンネルを越えて愛媛県に入ることができない。JR四国所有のほとんどの電車、および貨物列車牽引のEF65形・EF210形電気機関車、寝台特急「サンライズ瀬戸」に使われる285系電車は鳥越トンネル通過対策がなされているが、「マリンライナー」専用車の5000系は、223系がベースでパンタグラフ折りたたみ高さが4000mmを超えるため鳥越トンネルを越えられない。

特記ないものはJR四国所有車。


特記ないものはJR四国所有車（過去の使用車両で1987年までに運行終了したものは国鉄所有車）。

121系・7000系・キハ185系3100番台、キハ32・54形にはトイレが設置されていない。よって、これらのみで運用される伊予西条 - 宇和島間の普通列車はすべてトイレなしとなる。また、伊予市 - 宇和島間では日中の列車はすべてオールロングシート車でもある。また、JR四国は会社の方針で2両ワンマン運転を行わないため、2両編成でも後寄りの車両は回送車両として閉鎖される（扉に「この車両は回送車両です ご乗車できません JR四国」と書かれた札が付けられる）。予讃線では途中からワンマン運転になるケースもあり、その場合はどんなに混んでいようと回送車両となる後部車両から先頭車両へ移動させられる。

讃岐鉄道により開業した高松 - 多度津 - 琴平間を、山陽鉄道による買収を経て、1906年に国有化し讃岐線とした。その後、多度津駅から川之江駅、伊予西条駅までと順次延伸開業し、壬生川駅まで開業した際に讃予線と改称された。その後、予讃線、予讃本線と名を改め1945年に高松 - 宇和島間が全通した。

うち伊予長浜 - 伊予大洲間は軽便鉄道であった愛媛線を1067mm軌間に改軌して編入したもの、宇和島 - 卯之町間は宇和島線を編入したものである。支線であった多度津 - 琴平間は後に阿波池田まで延伸され、高知線と繋がった際に土讃線として分離された。






伊予市 - 内子 - 宇和島間の電化と高縄半島の付け根を結ぶ伊予西条 - 松山間の短絡線建設、松山以西 （内子線のみ） の特急列車を130km/h運転できるようにすること、伊予市以西の特急列車停車駅以外の駅についてもホームかさ上げが要望されている。特急列車の130km/h化の要望や検討は土讃線や牟岐線でもみられる。こういった背景には、JR化後に供用された松山自動車道、今治小松自動車道、宇和島道路や四国横断自動車道を走る高速バスと競合していること、八幡浜 - 宇和島間でキハ32形がスリップや車輪空転を頻発していることがあげられる。なお、JR四国の2009年度の事業に新型特急気動車の設計に着手することが盛り込まれている。また、松山駅付近で2024年度完成を目指して高架化事業が進行している。


全駅愛媛県内に所在

便宜上、内子線の区間も合わせて記載する。全駅愛媛県内に所在





</doc>
<doc id="21808" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21808" title="内子線">
内子線

内子線（うちこせん）は、愛媛県大洲市の新谷駅から愛媛県喜多郡内子町の内子駅に至る四国旅客鉄道（JR四国）の鉄道路線（地方交通線）である。

かつては予讃線の五郎駅から分岐して内子駅に至る盲腸線であった。現在は予讃線の向井原駅 - 伊予大洲駅間短絡ルート（建設時の名称は内山線）の一部に組み込まれ特急列車が行き交う路線となっているが、当初、換算キロ制が適用される地方交通線に指定されたがゆえに、幹線の予讃線（当時は予讃本線）に編入することができず、内子駅 - 新谷駅間が内子線のままとなっている。

短絡ルートに組み込まれる前の輸送密度は500人/日を下回る程度で、1980年に制定された日本国有鉄道経営再建促進特別措置法（国鉄再建法）の定める第1次特定地方交通線に選定される水準であったが、短絡ルートになることで想定輸送密度は6700人/日と算定され大幅な増加が見込めることを理由に存続が決定した。国鉄再建法によって原則的に工事が凍結された日本鉄道建設公団AB線（地方開発線・地方幹線）の中で、内山線は北関東の鹿島新線とともに工事凍結を免れた2路線の中の1路線であり、しかも内山線は再建法施行以降に全線が国鉄線として開業した唯一の鉄道公団AB線である。ただし内山線は重要ルートとしての活用が約束されたにもかかわらず、鉄道公団線としては最低ランクのA線＝地方開発線扱いであった。内山線と当線を合わせた区間が存続・建設となった理由としては、既存の伊予灘沿いの予讃本線が地すべり地帯で危険であることもあげられていた。

地元住民からは内子線に加え予讃線の向井原駅 - 内子駅間および新谷駅 - 伊予大洲駅間に関しても未だに「内山線」と呼ばれている。

旅客向け時刻表や『鉄道要覧』では予讃線の伊予長浜経由の従来ルートと内子経由の短絡ルートの分岐点を伊予大洲駅としているが、実際の分岐点は予讃線五郎 - 伊予大洲間にある伊予若宮信号場である。ここでは時刻表や『鉄道要覧』に倣い伊予大洲駅を分岐点として記述する。

キロポストは高松駅からの距離の表示となっているため、内子線では終点から起点に向かってキロポストの数字が増えていき、下り線の進行方向左側に設置されている。

平均通過人員（輸送密度：人/日）は以下の通り。

予讃線と一体的に運行されており、高松・岡山・松山 - 宇和島間の特急列車や松山・伊予市 - 伊予大洲・八幡浜・宇和島間の普通列車が運転されている。

そのため、起点は新谷であるが、松山・伊予市（・内子）発が下りとなっている。

盲腸線時代は五郎から内子間の線内折り返しのほか、1日1本のみ隣の伊予大洲駅まで運転する列車が存在した。







</doc>
<doc id="21809" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21809" title="通信トラヒック工学">
通信トラヒック工学

通信トラフィック工学（つうしんトラフィックこうがく、英語：teletraffic engineering）は、通信トラフィックの効率的な処理のための設備設計・運用などをあつかう工学である。


経路選択で対応できないほどの通信集中時に、優先通信用の帯域の確保するため、優先順位の低い通信の制限を行うことである。

電気通信事業法では、「災害の予防若しくは救援、交通、通信若しくは電力の供給又は秩序の維持のために必要な事項を内容とする通信を優先的に取り扱わなければならない」と定められている。



</doc>
<doc id="21811" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21811" title="交換工学">
交換工学

交換工学（こうかんこうがく）は、通信工学の一分野であり、電気通信における交換機能を対象とした工学である。

交換は複数の通信主体(電話をかける人、パソコン、自動化された装置等々、様々な形態がある)が相互に通信するときに、
相手を選択して情報を選択的に届けることである。

このための機能として、交換機単体で行う経路選択、呼接続制御などの他、通信システム全体でのアドレス計画、網トポロジー計画なども含まれる。

交換機能として扱われる主な機能として、次の項目がある。




</doc>
<doc id="21812" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21812" title="松山駅">
松山駅

松山駅（まつやまえき、ソンシャンえき、ソンサンえき）



</doc>
<doc id="21813" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21813" title="高松駅">
高松駅

高松駅（たかまつえき）



</doc>
<doc id="21814" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21814" title="石田彰">
石田彰

石田 彰（いしだ あきら、1967年11月2日 - ）は、日本の男性声優、ナレーター、俳優である。愛知県日進市出身。ピアレスガーベラ所属。血液型はO型。

子供の頃に『機動戦士ガンダム』を見て声優に憧れる。中学生になってから「マネごとでもいいから芝居をしてみよう」と演劇部に入部し、以降演劇にたずさわる。日本大学藝術学部演劇学科在学中に江崎プロダクション付属養成所（現マウスプロモーション付属俳優養成所）に入所する。養成所時代から声優業を始めており、デビューの1年ほど前に参加したOVA『世界名作童話全集』の「おやゆび姫」の王子様役が初仕事だと述べている。

1990年にデビュー、1991年にマウスプロモーションに正式所属、以降声優として活動。2009年4月に同事務所を離れ、フリーとなった。2012年よりピアレスガーベラ所属。

2007年、第1回声優アワードサブキャラクター賞男優部門受賞（『機動戦士ガンダムSEED DESTINY』アスラン・ザラ役）。

キャラクター作りに定評があり、「石田ボイス」と呼ばれる独特な声質で少年から青年まで表現する。ミステリアスな役やクセの強い役を演じることが多い。1995年に『美少女戦士セーラームーンSuperS』のフィッシュ・アイ役で少女のような声を出す男性声優として一躍話題となる。1996年から演じ続けている『新世紀エヴァンゲリオン』の渚カヲル役が有名である。

2002年以降、キャラクターソングを歌わない姿勢を貫いている。「最遊記シリーズ」のボーカルアルバム発売において「僕は歌わない」と宣言した。石田は「この業界の風潮ですけど、なんでもかんでも歌えばいいってもんじゃない」と語る。歌の仕事が嫌いというわけではなく「歌えない」のだという。「人が聴くに耐えられるレベルかどうか」という問題であり、自分も恥ずかしくて聴いていられないため「それはやっぱりダメだろう」との判断からである。事務所を辞めるか歌うかの選択を迫られて歌ったこともあるが、石田の歌を聴きたいというファンに対しては「聴くな」「僕のファンだという意識があるなら、あえて聴いてくれるな」と述べている。歌わない宣言以降は、「避けられるものはなるべく避けていく」としている。キャラクターものの企画CDなどへの出演時は、モノローグや朗読での参加という形式を取っている。


太字はメインキャラクター。












太字は放送中。※はインターネット配信。







</doc>
<doc id="21820" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21820" title="ロマン主義">
ロマン主義

ロマン主義（ロマンしゅぎ、、、、、、）は、主として18世紀末から19世紀前半にヨーロッパで、その後にヨーロッパの影響を受けた諸地域で起こった精神運動の一つである。それまでの理性偏重、合理主義などに対し感受性や主観に重きをおいた一連の運動であり、古典主義と対をなす。恋愛賛美、民族意識の高揚、中世への憧憬といった特徴をもち、近代国民国家形成を促進した。その動きは文芸・美術・音楽・演劇など様々な芸術分野に及んだ。のちに、その反動として写実主義・自然主義などをもたらした。
ロマン主義は教条主義、古典主義の対概念としてとらえられるもので、アメリカの哲学者・アーサー・ラブジョイ（）は「ロマン主義の時代」を1780年から1830年としている。また、ロマン主義は部分的には産業革命への反動であった。その萌芽は既にベルナルダン・ド・サン＝ピエールやディドロに見られ、セナンクール、スタール夫人、バンジャマン・コンスタン、フランソワ＝ルネ・ド・シャトーブリアンといった初期ロマン派作家によってそれまで教条主義によって抑圧されてきた個人の根本的独自性を根本とした表現が特徴とされる。これらはナポレオン1世の第一帝政に対する文化的抵抗運動の中で文芸サロンやサークルの中で醸成された。また、フランスのジャン＝ジャック・ルソーの著作がドイツに伝えられたことで始まったドイツのロマン主義は、さらに再びフランスに逆輸入される形でその花を開いた。フランスのロマン主義運動はオノレ・ド・バルザック死後の1850年代以降勢いを失い、シャルル・クロス等の小ロマン派を除いてはその座を写実主義、自然主義、高踏派等に譲ることになるが、その影響はヨーロッパ全域に広まり、世紀末から20世紀の初頭の後期ロマン主義にまで及んだ。ロマン主義を信奉する傾向や集団を指してロマン派 とも呼ばれる。

ロマン主義の底流に流れているものは、古典主義や教条主義がしばしば無視した個人の根本的独自性の重視、自我の欲求による実存的不安といった特性である。ロマン主義においては、それまで古典主義において軽視されてきたエキゾチスム・オリエンタリズム・神秘主義・夢などといった題材が好まれた。またそれまで教条主義によって抑圧されてきた個人の感情、憂鬱・不安・動揺・苦悩・個人的な愛情などを大きく扱った。また、古典主義はその技法上の制約によって芸術的自由を抑圧したと非難する主張から、及び古典主義の欠陥に対する反発からロマン主義の一部は出発したとされる。

この特性及び主張は道徳やキリスト教的倫理から文学を解放し、やがて写実主義・自然主義へと継承された。
ローマ帝国時代のラテン語には文語としての古典ラテン語と口語としての俗ラテン語が存在したが、その差はさほど大きくなかった。衰退期にはいると文語と口語の差は徐々に広がってゆく。やがて、一つの言語の変種とはもはや呼べないほどにまでその違いは大きくなり、文語は、古典ラテン語の知識のない庶民にはもはや理解困難なほどにまでなる。対して、その時代の口語をロマンス語と呼んだ。そのロマンス語で書かれた文学作品が、ロマンスと呼ばれるようになり、ギリシャ・ローマの古典文学の対立概念とされるようになった。ロマン主義（ロマンティシズム）の語源は、ここにある。したがってロマン主義の「ロマン」とは、「ローマ帝国の（支配階級、知識階級ではなく）庶民の文化に端を発する」という意味である。

文学では「ロマンティック ()」という言葉を現在、その言葉に含蓄されているような意味合いで初めて使ったといわれるフランスのルソー（『孤独な散歩者の夢想』）を嚆矢とし、多くの作家が挙げられる。

18世紀末のベルナルダン・ド・サン＝ピエールの『』やディドロの『』あるいはルソーの『』、『告白』等に見られるロマン主義の萌芽は19世紀に入り、スタール夫人、バンジャマン・コンスタン、フランソワ＝ルネ・ド・シャトーブリアン、セナンクールといった初期ロマン派作家によって現実認識及び自我といった根源及び対象を持った本質的欲求の表現を通して、それまで教条主義によって抑圧されてきた個人の根本的独自性やそれを根源とした苦しみが明確な形をとって表現された。倦怠、不満、無力、自己満足、欲求不満と人に容れられぬという意識、こうした実存的不安、あるいはシャトーブリアンが「情熱の空漠性」と呼び、コンスタンが「今世紀の主要な精神的な病のひとつ」と呼んだものはそれまでの教条主義ではその存在が否定され、啓蒙主義においてはその輝きの影に隠れたものであった。同時にこの自我の流謫と、他者に対する夢想の中で揺れ動く自我の称揚にロマン主義の基盤が据えられている。これらはナポレオン1世の第一帝政に対する文化的抵抗運動の中、文芸サロンやサークルの中で醸成された。また、ヴィクトル・ユゴーやその兄が属した「」誌、あるいは「」誌、「フランス精神」誌などを発表の根拠地としていた。そして1825年にヴィクトル・ユゴーとシャトーブリアンが自由主義化することでロマン主義はより大きなうねりとなった。自由主義・個人主義・エゴイズムを柱とするロマン主義の確立はそれまでの教条主義・古典主義に対する個人の解放だけでなくあらゆる専制に対する人間性の解放をも目指した。ユゴーは戯曲『エルナニ』の序文でこう書いている。「芸術における自由、社会における自由、これこそが筋が通り道理に適った全ての精神が足並み揃えて目指さなければならない二重の目的である。（中略）文学の自由は政治的自由の娘である。」1830年、この戯曲『エルナニ』の上演における混乱は「」と呼ばれ、フランス芸術界を覆ったロマン主義における一大事件となっている。19世紀前半の代表的なロマン主義詩人としてはアルフォンス・ド・ラマルティーヌ、アルフレッド・ド・ミュッセ、アルフレッド・ド・ヴィニー、ヴィクトル・ユゴー、ジェラール・ド・ネルヴァルらが、小説家としてはスタンダール、オノレ・ド・バルザック、ヴィクトル・ユゴー、プロスペル・メリメ、ジョルジュ・サンドらが挙げられる。1848年の総選挙によるラマルティーヌの失敗と、1850年のバルザックの死、及び1851年12月2日のルイ・ナポレオンのクーデタを通じ、ロマン主義は幻滅の中で写実主義・自然主義にその座を譲ることになる。以降のロマン派は、シャルル・クロス、エリファス・レヴィらの小ロマン派と呼ばれる詩人・作家たちにパリの文芸サロン文化内で細々と継承され、やがて象徴主義にたどり着くことになる。

イギリスにおけるロマン主義は、ヨーロッパ啓蒙主義に強い影響を受け、ウィリアム・ブレイクの詩をその萌芽とし、ウィリアム・ワーズワースとサミュエル・テイラー・コールリッジの共著である詩集『抒情民謡集（Lyrical Ballads）』（1798年）をもって本格的に始まる。さらにロバート・サウジーらが牽引した。ワーズワースやコールリッジらはフランス革命後保守化したが、ナポレオン戦争後ジョージ・ゴードン・バイロン、パーシー・ビッシュ・シェリー、ジョン・キーツらは先鋭化しイギリスを去ってスイス・イタリア等に移り、理想主義を掲げた。そうした中、『穀物条例歌集』のように政治に深く関わる作品も著された。またバイロンはギリシャ独立戦争に従軍した。これらは産業革命や重商主義への反動として産業革命の浸透と時を同じく浸透していったが、やがて産業革命の所作である功利主義的な思想にとって代わられることとなった。バイロンの死去した1820年代以降、イギリスにおけるロマン主義は急速に後退していった。

ドイツのロマン主義文学はゲーテの作品や疾風怒濤期の作品から理論の形成に大きな影響を受けたが、ゲーテ自身はロマン主義に批判的であった。ドイツ文学におけるロマン主義運動は北部のイエナを中心とした。イエナにはザクセン＝ヴァイマル＝アイゼナハ大公国の宰相でもあるゲーテの政策によって、国内を代表する学者たちが教授として招かれていた。ドイツの初期ロマン派（ドイツ・ロマン派、イエナ・ロマン派）の文学者には文学誌「アテネーウム」を主宰したシュレーゲル兄弟、ティーク、ノヴァーリスなどがいる。イエナのサークルにはゲーテ、シラー、シュライエルマッハー、フィヒテ、シェリングが関わった。またこのサークルには加わらなかったが、ヘルダーリンもイエナでフィヒテの講義を聴講している。この初期ロマン派は哲学への志向を持った。この傾向はシュレーゲルに強く近代の特徴的所産としてフランス革命・フィヒテの知識学・ゲーテの『ヴィルヘルム・マイスター』を挙げている。しかしこの文学者からの接近は哲学者からは必ずしも歓迎されなかった。シュレーゲルはイエナ大学で哲学の講義を行ったが、哲学界からは黙殺された。またヘーゲルやシェリングはシュレーゲルの思想を浅薄なものと非難している。しかしフィヒテの後期知識学や、シェリングの後期哲学(積極哲学)には明確にロマン主義の影響が認められる。これらのドイツ観念論とは異なる哲学的思索については、後にヴァルター・ベンヤミンが芸術批評の思想として発掘し、カール・ハインツ・ボーラーなどにより積極的に評価された。哲学史的意味においてこの時期の古代ギリシア研究にアポロンと対置されたディオニュソス的な存在を見出した影響は大きく、ニーチェらがこの分類を用いたほか、世紀末芸術等にモチーフが受け継がれた。彼らのグループ・イェナロマンティカーは各人の転居や死などにより1800年には解消した。後にベルリンのアルニムらによるサロンを中心とする小説家群が輩出された。この文学者群を後期ロマン主義と呼び、グリム兄弟、シャミッソー、ホフマンらが挙げられる。シュレーゲルの友人であるスタール夫人によりドイツのロマン主義はその源流であるフランスに紹介された。

ヴィクトル・ユゴーの戯曲『エルナニ』の上演をめぐるエルナニ事件が起きた1830年に、ベルギーは臨時政府議会による独立承認が行われている。独立前の政治的混乱と産業革命の成功に伴うブルジョワ階級の功利主義の中でロマン主義の受容は遅れていたといわれ、また当時のフランス王党派色の強いロマン主義文学に対してオランダ王家（オラニエ＝ナッサウ家）に対する独立運動を行っていたベルギー人の反応は薄かったといわれている。フランス側からだけでなく、ドイツ側からも喧伝されたが、一部の貴族以外からの反響はなかった。ベルギーがロマン主義の受容を始めるのは、自由主義とロマン主義を明確に掲げた「グローブ」紙が熱心に読まれ始める1820年代中盤、1826年に () がパリからブリュッセルに移り、バロンの執筆した「ブリュッセル・ジャーナル」誌 () と古典派の拠城とされる「歩哨」誌 () との間でロマン主義に関する論争が行われてからのことだった。また、パリに対してその約半分だったブリュッセルの印刷費とフランス第二帝政の厳しい言論統制により、ブリュッセルでフランス向けの海賊出版物が数多く出版されている。この海賊出版はバルザックの『19世紀フランスの作家たちへの書簡』で激しく非難されている。この状態は1852年4月22日にフランス・ベルギー両政府間で「文学・芸術著作権に関する相互保護協定」が締結されるまで続いた。この海賊出版をめぐる論争はフランスのロマン主義に対する攻撃にも発展した。1836年の『ベルギー評論』では既に「想像力のもとで良識を抑圧しようとするこの新しい文学は、風俗を廃れさせ、道徳を破壊し、悪徳と罪とに、金の小片を散りばめた真っ赤なマントを纏わせている」と非難されており、1846年には詩人ラウルの『ユゴーに反して』() というロマン主義を激しく非難する小冊子が刊行され、ブリュッセルではその後次々とロマン主義を攻撃する風刺的小冊子が刊行された。海賊出版論争の間にベルギー言論界はフランスの自由主義的ロマン主義と自らの矛盾を自覚してベルギー・ナショナリズムが萌芽し、ゲルマン的ロマン主義の模倣を経由しベルギー独自の幻想文学に至っている。このロマン主義を受容した時期に書かれた小説として（アンリ・コンシャンス）のロマン主義的歴史小説『フランデレンの獅子』(1839年)が挙げられる。

ポルトガルのロマン主義はフランスのそれの影響が強く、ポルトガルにおいてロマン主義は、1825年に詩人のアルメイダ・ガレットが亡命先のフランスで発表した『カモンイス』(1825)によって導入された。ガレットの他に、初期のポルトガル・ロマン主義の形成に大きな役割を果たした人物として、歴史家であり、詩人でもあるアレシャンドレ・エルクラーノの名を挙げることができる。写実主義の萌芽が見られるジュリオ・ディニスや、『破滅の恋』(1862)のような恋愛小説を残したカミロ・カステロ・ブランコ のような第二世代に続いて保守的で形式的な超ロマン主義が文壇を支配し、こうした超ロマン主義に対して1865年に反ロマン主義者がその後進性を批判したコインブラ問題は、ポルトガルの後進性を巡る文学論争に発展した。

ポーランドのロマン主義（）は、ポーランド分割に参加したドイツの諸作家及びイギリスのバイロンの影響を強く受けた。1831年のポーランド蜂起から1863年の第2次ポーランド蜂起までが盛んな期間であった。

ポーランドロマン主義三大詩人と呼ばれるアダム・ミツキェヴィチ、ユリウシュ・スウォバツキ、ジグムント・クラシンスキや、歴史小説で知られるユゼフ・イグナツィ・クラシェフスキ等が活躍した。ロマン主義隆盛の後、ポーランド文学は19世紀後半の実証主義、自然主義に向かって行くことになる。

キューバにおいてロマン主義は、スペインの植民地支配に対する抵抗の手段としての役割を果たした。1830年代から1840年代にかけてキューバのロマン主義文学者はドミンゴ・デル・モンテが創刊した雑誌『レビスタ・ビメストレ・クバナ』(1831-1834)に集結し、その中から重要な批評家が現れた。その他にもキューバのロマン主義者として、反スペイン運動に参加した叙事詩人ホセ・ハシント・ミラネスのような人物の名を挙げることができる。

アルゼンチンにおいてロマン主義は、1829年から1852年までアルゼンチンを独裁的に支配したフアン・マヌエル・デ・ロサスとの関係の中で培われた。ロマン主義がラ・プラタ川流域に登場したのは、フランスのロマン主義に影響を受けたエステバン・エチェベリーアの『エルビア、もしくはエル・プラタの恋人』（1832）によってであった。エチェベリーアはその後『調べ』（1837）などを著した後に、ロサスと決定的に敵対したためにウルグアイに亡命し、亡命先でロサスの圧政から着想を得て暴力を描いた小説『エル・マタデーロ』（1840）を著した。

エチェベリーアがそうであったように、ロサスの反対者は「1837年の世代」と呼ばれるグループを結成し、亡命先からロサスと対立したが、そのような人物の中で特に優れていたのはチリに亡命していたドミンゴ・ファウスティーノ・サルミエントだった。サルミエントはラ・リオハ州のカウディーリョ、フアン・ファクンド・キロガの生涯を描いた『ファクンド』（1845）で、アルゼンチンにおける「野蛮」なガウチョやカウディーリョと、「文明」であるヨーロッパの文化との対立を描いている。

ロサス失脚後のロマン主義に位置づけられる作家には、『アマリア』のホセ・マルモルや、の大成者であり、「アルゼンチンの聖書」とも呼ばれる叙事詩『』（1872）を著したホセ・エルナンデスの名が挙げられる。

ブラジル帝国においてロマン主義は、ゴンサルヴェス・デ・マガリャンイスの『詩的吐息と感情』（1836）によって導入された。ブラジルのロマン主義はヨーロッパの形式の模倣に過ぎなかったが、扱われた主題は新たな国民国家のアイデンティティに関するものだった。ヨーロッパのロマン主義において英雄と見なされたのは中世の騎士だったが、中世を経験せず、騎士も存在しなかったブラジルにおいてその役割はインディオによって担わされることになり、インディアニズモと呼ばれる文学潮流が生まれた。その中で目標とされたのは、「ブラジル語」の創造だった。このように、ロマン主義文学者の想像上のインディオはインディアニズモの潮流の中で賞賛されたが、奴隷制に苦しむ黒人は少数の例外を除いてロマン主義文学者のテーマにはならず、実際に存在するインディオに対しては無関心、または敵対的な政策が採られた。

ブラジルロマン主義の文学者としては、詩においてインディアニズモを開拓したムラートのアントニオ・ゴンサルヴェス・ディアス、インディアニズモ小説の『イラセマ』と『グアラニー』でブラジルロマン主義の頂点に立ったジョゼ・デ・アレンカール、『ある在郷軍曹の回想録』（1852）で帝都リオの風俗を描き、上流階級を揶揄したマヌエル・アントニオ・デ・アルメイダ、ブラジルロマン主義に「笑い」をもたらし『苦しめられし犠牲者たち』（1869）で黒人に若干の偏見を持ちながらも黒人奴隷制を告発したジョアキン・マノエル・デ・マセード、ヴィクトル・ユーゴーの人道主義に共感し、奴隷制廃止運動に携わった詩人カストロ・アルヴェス、『奴隷女、イザウーラ』（1875）で白人女性のような黒人女性を描いたベルナルド・ギマランエスなどの名が挙げられる。

日本では明治中期（1890年前後）以降、西欧のロマン主義文学の影響を受け、森鴎外の『舞姫』（1890年）によってロマン主義文学が始まり、「文学界」同人の島崎藤村・北村透谷らによって推進された。透谷は『内部生命論』（1893年）で「吾人は人間の根本の生命に重きを置かんとするものなり」と主張した。また、写実主義に対する反動から泉鏡花の観念小説が書かれ、日清戦争後の社会不安から広津柳浪の悲惨小説（深刻小説）が書かれた。日本のロマン主義文学の主な作品は、樋口一葉の短編小説『たけくらべ』（1895年）、島崎藤村の詩集『若菜集』（1897年）、国木田独歩の随筆的小説『武蔵野』（1898年）、徳冨蘆花の社会的視野を持った家庭小説『不如帰』（1899年）、泉鏡花の幻想小説『高野聖』（1900年）、与謝野晶子の歌集『みだれ髪』（1901年）、高山樗牛の評論『美的生活を論ず』（1901年）などである。国木田独歩はやがてロマン主義から自然主義的な作風に変化してゆき、島崎藤村は『破戒』（1906年）により、ロマン主義から自然主義文学に完全に移行した。日本のロマン主義文学は、西欧のそれに比べて短命であった。また、夏目漱石は「浪漫」という漢字による当て字を考案した。日本におけるロマン主義は明治末期に始まり大正初期には自然主義への移行で終わったが、「ロマン主義の終焉した大正時代」の文化世相を「大正ロマン（大正浪漫）」と呼ぶ。

1935年（昭和10年）になると新しいロマン主義を模索する保田與重郎をはじめとする日本浪曼派が登場した。これは国粋主義的な思想の強いものであった。「日本浪曼派」の同人には亀井勝一郎、檀一雄、太宰治等がいる。

キリスト教的教条主義から表現を解放したロマン主義は、教会の指導から世俗権力に政治的主導権が大きく振られる過程と時を同じくし、王権神授説によってその正統性を保障されたブルボン王家からフランス革命によってその権力が離れ、ナポレオンによってフランス帝国がヨーロッパ全体に伸張する過程でブルジョアジーに支持され、普及した。この動きの中でロマン主義陣営からの政治参加がめざましく見られた。フランスにおいてはオルレアン公爵夫人の側近を務め、後にルイ・ナポレオン公の陣営に転じたヴィクトル・ユゴーや、二月革命の臨時政府で外務大臣に就任したものの同年の大統領選挙で華々しい失敗を演じたアルフォンス・ド・ラマルティーヌなどの政治への参加がみられたものの、1851年のルイ・ナポレオンのクーデターによりブルジョアジーの関心は急速にロマン主義からはなれ、科学的経済的進歩の競争に向けられるようになった。フランス革命によって刺激された国民意識の形成は、東欧・北欧・スペイン・ドイツなどの諸民族が同様に民族主義的な文化的国民性及び民族としての一体性を強く意識させた。ドイツにおいては領邦国家に分裂した社会及び近代世界の克服がドイツにおけるロマン主義の主要な主題のひとつであり、これは民族共同体の意識が強かったオリエントへの憧憬や教会と神聖ローマ帝国のもとにあった中世への懐古と結びついた。こうしたドイツにおける保守化・伝統回帰の傾向は特にナポレオン戦争後のウィーン体制・正統主義を背景とした後期ロマン派に顕著である。大戦間において再び隆盛したロマン主義的な政治についてはカール・シュミットが、至上化した生の高揚のために政治を利用する機会偶因主義（、オッカジオナリスムス）であると批判した。

先行する新古典主義に対するロマン主義の反伝統的、反制度的表現を準用して、絵画においてもロマン主義の呼称が用いられる。ロマン主義に属する画家としては、スペインのゴヤ、フランスのドラクロワ、テオドール・ジェリコー、ギュスターヴ・ドレ、イギリスのウィリアム・ブレイク、ジョゼフ・マロード・ウィリアム・ターナー、サミュエル・パーマー、リチャード・ダッド、イタリアのフランチェスコ・アイエツ、スイスのヨハン・ハインリヒ・フュースリー、ドイツでは山岳・廃墟などをテーマにしたカスパー・ダーヴィト・フリードリヒ、フィリップ・オットー・ルンゲ、ノルウェーのヨハン・クリスチャン・ダールなどが挙げられる。

日本の絵画では藤島武二、青木繁らが知られる。

音楽におけるロマン主義（ロマン派）時代は、バロック音楽に続く古典派音楽の次に来る時期を指し、ほぼ19世紀全体及び20世紀初頭に及んでいる。ただし19世紀後半にはロシアや東欧・北欧・スペインでは民族主義的な国民楽派が栄え、フランスでは20世紀初頭には印象主義音楽に移行していた。このため、後期ロマン派と呼ばれる19世紀中盤以降のロマン派音楽は、ドイツ・フランス・イタリア等の限定的な地域での流行となった。代表的な作曲家としてフランツ・シューベルト、エクトル・ベルリオーズ、フレデリック・ショパン、ロベルト・シューマン、フランツ・リスト、リヒャルト・ワーグナー等が挙げられる。





</doc>
<doc id="21823" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21823" title="スーパー">
スーパー

スーパー（英：super）



</doc>
<doc id="21824" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21824" title="生殖">
生殖

生殖（せいしょく、）とは、生物が自らと同じ種に属する個体をつくることを言う。作り出した生物は親、作られた個体は子という関係となり、この単位は世代という種の継続状態を形成する。生殖には、大きく分けて無性生殖 (Asexual reproduction) と有性生殖 (Sexual reproduction) がある。

生殖の基本は個体が持つ固有のDNAを継承することであり、それを端に発する細胞の各小器官（染色体・細胞核・ミトコンドリアなど）の複製が生じ、細胞分裂へと導かれる。そしてこれが積み重なり個体単位の発生に繋がる。

無性生殖とは、体細胞を分裂させて個体を増やす生殖方法である。

単一の親から子へ同じ遺伝形質が伝達されるため、親と子との間でDNAは同じである。単独で生殖できるので、短時間で個体数を増やすことが可能だが、遺伝形質が変わりにくく、遺伝的な多様性がない。一つの個体が二つの個体に分かれるときに大きさが等しい場合は分裂と呼び、等しくない場合は出芽と呼ぶ。胞子をばら撒くのを胞子生殖と呼ぶ。

無性生殖とほぼ同義の栄養生殖とは植物に多く見られる個体発生の方法であり、親の体の一部が子となるものを指す。苗木や子株などが成長し個体となる生殖が相当する。

単細胞生物の分裂、ヒドラやホヤなどの出芽、カイメンなどの芽球、プラナリアやイソギンチャクなどの分裂、キクやイモなどを増やす方法、または地下茎で増える植物などがこれに当てはまる。

藻類や菌類の一部では，遊走子（ゆうそうし、zoospore）と呼ばれる鞭毛を持つ運動性の胞子によって無性生殖を行うものがある。

有性生殖とは、多細胞生物の場合は複数の親の遺伝形質を持った配偶子が交配し、遺伝されながらも新しい遺伝子を持つ接合子を発生させる生殖のことである。原生動物などで見られる雌雄の区別がない同型配偶子によるものを接合と呼び、運動能力のある小型配偶子（精子）と運動能力のない大型配偶子（卵）によるものを受精とよぶ。卵と精子などの複数の性細胞が合わさって新しい個体をつくる。また、雌が雄と接触せず卵が発生を開始する単為生殖も有性生殖に含まれる。

生殖には複数の個体が必要だが、複数の親から遺伝形質を受け継ぐので遺伝形質が変わりやすく、遺伝的な多様性がうまれる。

メスの卵巣でつくられた卵子とオスの精巣でつくられた精子があわさり（受精）、受精卵がつくられ、胚となり、新しい個体となる。水中の動物の多くはメスが体外に産んだ卵にオスが精子をかけて体外受精を行う。陸上で生活する動物の多くは、交尾によってオスが精子をメスの体内の卵子に送りこんで体内受精する。

植物では、いくつかの緑藻類のように卵や精子の分化が見られない同形配偶子によるものから、大配偶子と小配偶子という異形配偶子によるもの、陸上植物で見られる卵生殖によるものまで様々な様式が見られる。

コケ植物やシダ植物、種子植物を含む陸上植物では、生活環の中に単相世代と複相世代の2つの植物体が現れるのが特徴である。単相世代は体細胞分裂によって配偶子を形成するので配偶体とも呼ばれる。配偶子が接合、発芽すると複相世代になる。複相世代は減数分裂によって胞子を形成するので、胞子体と呼ばれる。胞子は単独で発芽し、配偶体を生じる。

従って、有性生殖は配偶体の作る配偶子の接合に当たるが、胞子形成も減数分裂によるもので、有性生殖環の一部と考えるべきであろう。

コケ植物では、通常の植物体は配偶体であり、その表面に造精器、生卵器を作り、水に浸ったときに精子が卵のところへたどり着き、受精する。受精卵はその場で成長し、胞子のうのみの胞子体が形成される。

シダの場合、配偶体は前葉体と呼ばれる小型の構造で、その上に生卵器と造精器が作られる。生卵器内で受精した卵は、そのまま成長し、シダ本体となる。

種子植物の本体は、シダと同様に胞子体であり、花の中に作られる生殖細胞（花粉細胞と胚嚢細胞）は胞子に相当する。胚嚢細胞はめしべの中の、胚珠の中で成長して胚嚢（前葉体に相当）となり、卵細胞を作る。花粉はめしべについて成長し、花粉管（前葉体に相当）を作り、その中に精細胞を生じる。花粉管の接触により受精が行われると、胚嚢内の受精卵は発生を始め、種子内で幼植物に成長、種子の形で放出される。

したがって、種子植物において、花粉がめしべについて受粉が行われることそのものは、生殖ではなく胞子が成長する場にたどり着いただけのことある。しかしながら、種子植物では単相世代（花粉管と胚嚢）が複相世代に寄生生活し、それぞれが雄性配偶体と雌性配偶体を形成するように固定し、双方の単相世代胞子産生器官が複相世代において分離分化した。そのため、見かけ上は複相世代において雌雄が分化し、受粉時に有性生殖（受精＝配偶子接合）が起こったように見える。実際に雌雄分化しているのは複相世代に寄生している単相世代（花粉管と胚嚢）であり、有性生殖（受精）が起こるのは花粉管と胚嚢が成長し性成熟し配偶子を形成したあとである。イチョウやマツなどの裸子植物では複相世代に寄生した単相世代の成長と配偶子形成にシダ類と同じく長期間かかることになる。

単為発生、処女生殖とも言われる。本来雄の精子を受けて発生が始まる有性生殖動物の卵が受精しないまま発生を始める現象である。ミツバチの例が知られ、受精卵は女王バチや働きバチに成長するが、これらはいずれも雌である。単為生殖した卵は減数分裂した染色体が半数のまま成長し、雄バチとなる。

単一の種が、世代において有性と無性の異なる生殖法を行う事を世代交代または世代交番と言う。これは規則的なものと不規則なものがあり、ある種の植物・動物双方で見られる。植物では菌類や藻類およびコケ・シダ類など、動物ではワムシやアリマキおよびクラゲなどが行う。各世代において核相が一定な場合と異なる場合があり、前者の例はミズクラゲ、後者の例にはコンブがあげられる。

ウイルスの増殖は生殖とは考えられていない。ウイルスはいわば独立して存在する遺伝子であり、通常は生殖を行う単位として取り扱われない。


</doc>
<doc id="21829" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21829" title="文章題">
文章題

文章題（ぶんしょうだい）は、文章の形式になっている問題のこと。特に初等教育の算数で扱う応用問題を指す場合が多い。

ほとんどの問題は方程式を立てれば解けるが、歴史的に方程式の概念が意識されるより古くから扱われてきた問題も多く、また初等教育では方程式を扱わないため、個々の問題ごとの方程式を用いない解法が広く知られている。

文章題には、割合を強く意識して考える問題とそうでない問題とがある。前者の代表格は加重平均の問題であり、中でも平均算、塩水算、速さの平均などが顕著だが、もちろん広範に適用できる。加重平均の解法は、昔は面積図が主流であったが、昨今では天秤図が主流となっている。






</doc>
<doc id="21830" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21830" title="スパ">
スパ

スパ（）




</doc>
<doc id="21833" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21833" title="中京">
中京

中京（ちゅうきょう、なかぎょう、ちゅうけい）




</doc>
<doc id="21837" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21837" title="鶴亀算">
鶴亀算

鶴亀算（つるかめざん）は算数の文章題の典型問題または解き方の一種。

中国の数学書『孫子算経』にある、「雉兎同籠」（キジとウサギの数を求める問題、現在は「鶏兎同籠」と呼ばれている）が始まりとされる。それが江戸時代におめでたい動物とされるツルとカメに置き換えられて、この名前になった。

ツルとカメが合わせて8匹、足の数が合わせて26本であるとき、ツルとカメは何匹（何羽）いるか。ただしツルの足は2本、カメの足は4本である。

鶴亀算の一般的な解法に「とりあえず全部をツルであるとする」方法がある。これに従って例題を解くと、

この問題は面積図を使っても解ける。

縦を1匹の足の数、横を頭数、面積を足の数とする。
答えは、ツルが3匹、カメが5匹となる。

鶴亀算は、中学校の数学における連立方程式の初歩的な問題にあたる。一般的に、"x"をツルの数、"y"をカメの数、"a"をツルとカメの個体数の総和、"b"を足の本数の総和とおくと、
の2元1次連立方程式で表される。



</doc>
<doc id="21839" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21839" title="スーパーインポーズ">
スーパーインポーズ

スーパーインポーズ（superimpose）


</doc>
<doc id="21840" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21840" title="新下関駅">
新下関駅

新下関駅（しんしものせきえき）は、山口県下関市秋根南町一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・日本貨物鉄道（JR貨物）の駅である。

下関地域鉄道部管理の直営駅。山陽新幹線と、在来線の山陽本線との接続駅である。山陽新幹線は駅のすぐ南方に新関門トンネルの入口が見える。

新幹線開通後に駅周辺が下関市の副都心として発展したことから、当駅が所在する下関市・勝山地区は、その駅名にちなんで新下関地区（しんしも）とも呼ばれる。

事務管コードは▲800656を使用している。


南北方向に走る山陽新幹線と、東西方向に走る山陽本線が直交する立体交差駅。山陽本線の北側に東口と西口、山陽本線の南側（山陽新幹線の東側）に山陽新幹線開通前からの出入口であった南口が位置する。新幹線改札口があり幹線道路に接続する東口が主たる出入口になり、バス停等は東口に配置されている。

東口・西口と南口の間の乗り継ぎ通路には距離があり、新幹線高架下の連絡通路の一部にオートウォーク（動く歩道）が設置されている。かつて、南口から新幹線ホームに向かうにはこのオートウォークを利用する必要があったが、現在は新幹線ホームの小倉寄り端部に、南口に直結する連絡階段が設置されている（山陽新幹線の駅で、ホーム端部に連絡階段が設置されているのは珍しい）。

下関市内で2個所しかない自動改札機の設置駅である（ただし下関駅は在来線用、当駅は新幹線用のみ）が、ICOCAはサービスエリア外で使用不可。山陽新幹線の中では、開業当時からの反転フラップ式案内表示機を使い続けた駅であったが、2006年にLED式電光表示機に取り替えられた。徳山駅などで見られるEX-IC利用者向けの在来線ICカード簡易読取機は当駅にないため、EX-IC利用者は必ず新幹線改札口を通る必要がある。

新幹線は、16両編成対応（ホーム長410m）の単式・島式ホーム2面3線（1・2番のりばが島式。2番のりばと3番のりばの間に2線の上下通過線、そのほか3番のりばの反対側にホーム増設準備路盤）を有する高架ホームである。

在来線は相対式2面2線の地平ホーム（上下線の間にホームのない中線があり、回送列車・貨物列車待機用に使われている）を持つ。下り線ホームは南口駅舎に直結している。5番のりばは存在せず、待避線となっている。

山陽新幹線の線路は新下関駅ホームの北側（新大阪方）で東側に分岐して電留線が設けられており、さらに電留線を折り返すように地平の山陽本線に並行するように回送線が延びている。この降りた場所が新幹線保線基地（新山口新幹線保線区新下関管理室）である。

構内には、新幹線乗務員の異常時対応能力向上のための訓練施設である、新下関新幹線乗務員訓練センターが併設されている。本線と保線基地とを結ぶ回送線などを利用しており、約1kmの区間を実際の車両（訓練車として車籍を解かれた100系電車が留置されている）を使用しての訓練が行われている。
2016年頃からJR貨物の車扱貨物取扱駅として扱われている。不定期列車ではあるが、北九州貨物ターミナル駅からのレール輸送の高速貨物列車が当駅に停車し、貨車の解放を行う。

かつては、下関駅弁当株式会社が駅弁の製造・販売を手がけていた。同社は2010年（平成22年）7月に徳山駅弁当とともに小郡駅弁当と合併し、消滅した。過去に小郡駅弁当が販売していた主な駅弁は下記の通り。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。山口県の駅では下関駅、新山口駅、徳山駅、岩国駅に次いで5番目に多い。また、2016年度の1日の平均運輸取扱収入は847万2千円で、これはJR西日本管内の駅で44番目（山口県内の駅では新山口駅、徳山駅に次いで3番目）に多い。

新幹線開業前は、あたりは一面水田が広がっていた。住吉神社（長門一ノ宮）の祭日のみ賑わっていたが、新幹線開業後は住宅地として発展した。

現在は高層マンションや、団地、下関市立大学・東亜大学などの学生アパート、またショッピングセンターなどの施設が多い。新下関も参照。



宿泊施設の多くは中心市街地（下関駅エリア）に集中している。







</doc>
<doc id="21841" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21841" title="ドルビーノイズリダクションシステム">
ドルビーノイズリダクションシステム

ドルビーノイズリダクションシステム（Dolby Noise reduction System）とは、ドルビーラボラトリーズ社によって開発された音声雑音低減方式である。1966年に最初の実用システムが開発されて以来、ノイズリダクションシステムの主流として広く用いられている。

システムには業務用のA、SR、民生機用のB、C、Sがある。B、C、Sはコンパクトカセット用デッキに搭載され、再生時に発生するテープヒスノイズを低減するのに用いられる。

ノイズリダクションを示す表記、或いは略記として「NR」（Noise reduction）と記述される事が多く、本項もそれに倣う。

ちなみに混同されやすいdbxは、dbx社が開発したノイズリダクションシステムであり、ドルビーとの関連性はない。

最初に開発されたシステムで、主に業務用途での録音・再生に使用された。このシステムでは、20～20,000Hzを4分割して、各帯域で圧縮、伸張を行う。これにより、約10～15dBのS/N比の改善が得られる。

1966年にイギリスのデッカ社が、自社のレコードのマスターテープに初めてこのシステムを導入した。映画音響の製作にも1970年代中期までにはAタイプのNRが導入されていた。ジョージ・ルーカス監督の『スター・ウォーズ』とスティーヴン・スピルバーグ監督の『未知との遭遇』をきっかけに、ドルビーAはサラウンド音声「ドルビーステレオ」にも本格的に使われるようになり、映画館の音質改善にも寄与した。

Aタイプを基に簡略化し、民生用で使える仕様にしたもので、最も普及している。ヒスノイズが耳につく高い周波数の入力音声信号を、テープに記録する際にレベルを上げて記録（エンコード）し、再生するときには元のレベルに戻して再生（デコード）する。これにより、聴感上ヒスノイズが低減される。ただし単純にレベルを上げるだけでは、大きな入力レベルの時に飽和を起こしてしまい、まともに記録できない。そこで、大きな音の時にはノイズが聞こえにくいという、人間の耳のマスキング効果を利用し、入力レベルが大きい時には倍率を上げず、小さい時には倍率を上げる、圧縮記録の考え方を用いている。最も入力レベルが小さい時には150Hz付近からレベル上昇させ、5kHz付近でのS/N比が約10dB改善されるように設定されている。

メリットは、S/N比の改善、ダイナミックレンジの拡大である。デメリットは、テープまたはデッキの周波数特性に乱れがあるとそれが拡大される、録音時にバイアスと録音レベルの調整を正しく行わないと正しく再生されない、パンピング（動的副作用）と言って、パルス性の信号（キックドラムや木琴などのように立ち上がりが速くて響きが時間的に短い音）に対して、再生時に追従しきれずにノイズが聞こえてしまう、などである。また、体感的な問題として、音がこもりやすいというのも良く挙げられる。

カセットデッキに記載されているドルビーノイズリダクションの表記として、「DOLBY NR」や「DOLBY SYSTEM」と書かれているものは、このドルビーBタイプに相当する。

１９７０年、日本ビクター（現・JVCケンウッド）は、4チャンネルステレオレコードの、差信号のノイズ低減のために、ノイズリダクションシステム「ANRS」を開発した、ＡＮＲＳは、後にカセットテープのノイズリダクションに供されたが、ドルビーBタイプと同等の仕様となっており、互換性がある。ANRSの発展型となるSuper ANRSはドルビーBタイプと互換性がない。

アメリカではFM放送をドルビーBタイプでエンコードし、受信機側でデコードしてノイズを減らすドルビーFMシステムが1971年に登場、いくつかの放送局で試みられた。しかしこれは成功を収めることはなく1974年頃には次第に終息に向かった。対応するFMチューナーがいくつか発売され、内蔵するドルビーBタイプユニットを外部デコードプロセッサとして使用できるモードを備えたカセットデッキも少数発売された(TEAC A650海外仕様等)。

ドルビーBタイプはカセットデッキの手軽な音質改善機能として多くのユーザーに使われ成功を収めた。当初はハガキ大のプリント基板にディスクリート素子が大量に搭載された処理ボード（いわゆるゲートアレイ）が必要で、多数のトリマー調整を要したため高価であり、高級機にしか採用されなかったが、すぐにIC化（1チップ化）されて普及機種にも搭載されるようになった。

民生用。概念的にはBタイプノイズリダクションシステムを2回通したのと同じで、効果も2倍である。ドルビーBタイプは高域のみのノイズ低減効果を実現したものだが、Cタイプでは高音に加え中音域のノイズ低減も実現している。

さらにCタイプでは、過大信号が入力されたときに磁気飽和することを防ぐ目的で伸張操作を行い（アンチサチュレーション）、これにより歪みにくくなる。これらの操作により、入力信号のスペクトラムの山谷は小さくなる。その結果録音レベルを高く設定することができ、より高いノイズ低減効果を得ることができる。

ノイズリダクションの効果がBタイプより大きいため、ノイズリダクションを経由すると発生する音質の変化もBタイプに比べて大きくなるデメリットがある。また動作点の調整がシビアであり、録音されたのと異なる機材で再生すると音が変わってしまいやすかった。

Bタイプとの互換性はないため、Cタイプで記録したテープをBタイプしか装備していない再生（録再）機器で再生すると、高域が目立つ再生音になり、逆にBタイプで記録したテープをCタイプ対応の再生機器で「Cタイプのスイッチを入れて再生」すると、逆に高域がこもった再生音になる。ただし、Cタイプの回路をBタイプに切り替えることは簡単であり、多くの機種ではBタイプとCタイプの両方に対応したドルビーICで機能を実現していたことから、Cタイプの内蔵機器のほとんどすべては、Bタイプにも対応している。

ラジカセ、ヘッドホンステレオなどのローエンド機やカーオーディオまで幅広く普及したBタイプに比べ、Cタイプは中～高級機でのみの搭載となる事が多い。

ちなみに、日本においてバブル景気全盛の1980年代末期～1990年代最初期には、ごく一部の高価格帯のCDラジカセやヘッドホンステレオなどにもCタイプが搭載されていた。

1986年発表の業務用のノイズリダクションシステム。"SR"は"Spectral Recording"の略。ドルビーA、B、Cタイプのデメリットを改善して作られた。映画のサウンドトラックも、このSRの登場でサラウンド音声も「ドルビーステレオSR」に進化した。

デジタル録音が1980年代には普及し始めるが、ドルビーSRは高価なデジタル録音システムに負けない高音質を得られたため、録音スタジオやミュージシャンが好んで使用した。映画音響でも、デジタルサウンドトラックの多チャンネル化が進んでもなお、ドルビーSRを使用したアナログサウンドトラックが併せてフィルムに付けられている。

1990年に登場。業務用のドルビーSRタイプノイズリダクションシステム（下記参照）を、民生機用に設計し直した規格。

低音域でもノイズリダクション効果があり、原理的にパンピング（動的副作用）が発生しない。Bタイプと聴感的な互換性があり、Sタイプで録音したテープがBタイプでもさほど違和感なく再生ができる（事実上の簡易再生）というメリットがある。勿論、Sタイプで録音したテープは、Sタイプを備えたテープレコーダーで高忠実再生が可能となる。

しかし、ドルビーSが登場して間も無く、MDやDCCといった新しい圧縮系コーデックの民生用デジタル録再機が台頭し始めたことや、初期のドルビーS基板は回路構成が複雑で高価だったことから、搭載製品はかつてのB・Cタイプほどの普及までには至らず、短命に終わった。

FMやアナログ地上波テレビの放送で使用される19kHzのパイロット信号はドルビーNRの高周波レベル検出時に誤作動の原因となるため、マルチプレックス(MPX)フィルターが必要になる。急峻な特性でハイカットを行うため音質への影響は避けられずMPXのON/OFFが切替えられるFMチューナーやカセットデッキも珍しくないが、仕様上MPXフィルターを搭載しながらON/OFF切替機能を持たない廉価なカセットデッキではタイプB/C/SのドルビーNR回路と連動するMPXフィルターがワンチップに統合されたICが使われ、ドルビーNRがONになっている限り15～19kHzより高い周波数は一律でカットされていた。




</doc>
<doc id="21842" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21842" title="白浜町 (千葉県)">
白浜町 (千葉県)

白浜町（しらはままち）は、かつて千葉県安房郡に存在していた町。
平成の大合併に伴い2006年（平成18年）3月20日に、同じ安房郡内の富浦町、富山町、三芳村、丸山町、和田町、千倉町と新設合併し、南房総市となったため消滅した。

房総半島の最南端に位置する。温暖な気候であるが、2012年（平成24年）2月には露地栽培のキンセンカに凍結被害が発生した。水平線上には伊豆諸島が見渡せる。

当町の沿岸部は海岸段丘が続いており、南端には野島埼灯台が1869年（明治2年）に設置され、町のシンボルとなると共に、海の難所として知られる当町の沿岸を通って東京湾に入る船舶のための目印となっている。


「朝夷地区」（あさいちく）は、和田町・丸山町・千倉町・白浜町の計4町一帯の通称名である。

1994年（平成6年）9月2日 - 群馬県子持村と姉妹都市提携に調印


海女の素もぐりによるアワビ・天草などの漁が著名である。

ハバノリ・ヒジキなどの漁も行われている

他にかつては捕鯨も行われており、「くじらのたれ」は素朴な郷土の味として親しまれた。

海女の大半が農業との兼業で現在50歳から60歳代約400人が活躍している。
5月1日から9月10日の解禁日には海に潜り、アワビ・天草などを採っている。漁具はまげ樽（醤油樽のような形で直径30cm、深さ25cmの浮樽で下部に15から20cmの錨網といわれる5mmの丸のロープをつけてある）に、すかし（獲物を入れる網袋）をつけて使用。1日の出漁時間は春には1時間から1時間30分位、夏には2時間から3時間位。潜水は体力により異なるが、大体1回1分から1分30秒ぐらいである。

しかし、アワビの漁獲量の減少が進んだことから、千葉県水産部が当地でアワビの一環養殖の研究に全国で初めて着手し、岩磯の増殖溝で波の力を利用したアワビ増殖や、千葉県がアワビやヒラメなどの稚魚・稚貝の養殖を手掛ける施設を1995年（平成7年）6月に完成させるなど養殖漁業への転換を図っている。

7月には海の安全と豊漁を祈願する「白浜海女まつり」が行われ、松明を持つ海女の夜泳、花火大会、子供たちのまつりばやし、白浜音頭の総踊りなどが行われている。その中で海女の恰好に扮して海女らしさで競う海女コンテストがあり、現役の海女だけでなく地元の女性や一般観光客も飛び入り参加できるイベントでもある。参加者全員、白の磯シャツ（白木綿の上着の長袖）に白の磯ナカネ(短めのタイトスカート)または白の磯パンツ(ハーパン状のスパッツのようなもの)。白の足袋、白の手袋(軍手)、頭に白の磯頭巾をきちっとかぶり、磯メガネ（またはスイムマスク）で額にあてて装着した恰好に扮して海女らしさを競いあっていた。

以前は、全員、白の磯シャツ（白木綿の上着の長袖）に白の磯ナカネ(短めのタイトスカート)または白の磯パンツ(ハーパン状のスパッツのようなもの)。白の足袋、白の手袋(軍手)、頭に白の磯頭巾をきちっとかぶり、磯メガネで目と鼻を覆い隠す様に装着した姿で海に潜る着衣水泳の格好で冷たい海に入り、全身びしょ濡れになりながら潜って作業を行なっていた。。










</doc>
<doc id="21843" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21843" title="過不足算">
過不足算

過不足算（かふそくざん）は文章題の一種。

ある個数のものを何人かに分けたときの過不足の情報が2つ与えられる。そこから、人数と全体の個数を求める問題。
似たような問題に差集め算（さあつめざん）がある。
いずれも、

全体の差÷1つあたりの差=個数

という式が成り立つ。

しかし、なので、3つの型があるとして与えるとよい。やがて、。
古くは「盈（えい）不足算」ともいわれていた。


泥棒たちが盗んだ布を山分けする。布を8反ずつ分けると4反あまり、10反ずつ分けると8反足りない。泥棒は何人いるか、また布は何反盗んだか。


全体の差÷1人分の差＝人数

8×6＋4＝52 (反) 

または

10×6－8＝52 (反)

答えは6人、52反である。

泥棒たちが盗んだ布を山分けする。布を8反ずつ分けると12反あまり、10反ずつ分けると2反あまる。泥棒は何人いるか、また布は何反盗んだか。

全体の差÷1人分の差＝人数

8×5＋12＝52 (反) 

または

10×5+2＝52 (反)

答えは5人、52反となる。

泥棒たちが盗んだ布を山分けする。布を8反ずつ分けるには2反不足し、10反ずつ分けるには12反不足する。泥棒は何人いるか、また布は何反盗んだか。

全体の差÷1人分の差＝人数

8×5-2＝38 (反) 

10×5-12＝38 (反)

答えは5人、38反となる。


</doc>
<doc id="21844" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21844" title="糸崎駅">
糸崎駅

糸崎駅（いとざきえき）は、広島県三原市糸崎（いとさき）四丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・日本貨物鉄道（JR貨物）山陽本線の駅である。

この駅は1892年（明治25年）の7月に山陽鉄道の尾道駅から当駅までの延伸に伴い山陽鉄道の終着駅である三原駅（みはらえき）として開業した。当初は終着駅であり、開業当初は三原の町に一番近かった。開業から2年後の1894年（明治27年）6月には山陽鉄道が当駅から広島駅までを開通させ、三原の中心街により近い位置に三原駅ができたため当駅は糸崎駅（いとざきえき）に改称した。

1906年（明治39年）12月には山陽鉄道が国有化され、そのおよそ3年後の1909年（明治42年）の10月には線路名称の制定により神戸駅から下関駅までと兵庫駅から和田岬駅までが山陽本線とされたため、この駅は国有鉄道・山陽本線の駅となった。

開業時から1970年代まで駅南側に 糸崎機関区が置かれ、1960年代初めまでは全ての急行列車と一部の特急列車が停車するほど重要な駅であったが、山陽本線・呉線の電化進展や優等列車の電車・気動車化に伴い糸崎駅を通過する列車が増え、糸崎駅の地位は低下していった。更に1975年（昭和50年）3月10日に山陽新幹線が岡山駅から博多駅まで延伸した際に昼行優等列車は全廃されたが、「はやぶさ」は深夜時間帯にも拘らず（下りの場合3時35分発：日本交通公社の時刻表1980年1月号より）1980年代まで停車しており、その後も下関「あさかぜ」が1990年代まで当駅に停車していた。


2面4線の島式ホームを持つ地上駅。駅舎とホームは跨線橋で結ばれている。かつては下りホームにそば屋があり、名物の天ぷらうどんを停車中の電車の車窓から買うことができた。そば屋はすでに解体されたが、その跡には休憩室が設置されている。一部寝台特急（はやぶさ号）が一時期、当駅に停車していたこともあった。旅客線路は2-5番線であるが、ホーム案内上では1-4番のりばとして扱われる。3番線（2番のりば）が上り本線、5番線（4番のりば）が下り本線となっている。旅客線路の両側にある、ホームのない1番線・6番線は貨物用（6番線から三原始発の電車の回送も発車する）で上りは所定で停車する貨物列車がある。駅の南には留置線が多数あり、かつては糸崎乗務員センターが併設されていた。夜間滞泊の設定駅でもある。

尾道駅管理の直営駅であるが、窓口は朝と夕方のみ営業。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。自動改札機は簡易式であり、降車客の乗車券は駅係員が集札する（窓口閉鎖時は改札機裏側の集札箱に乗車券を投入する）。窓口の営業時間が短いことから、直営駅でありながら自動券売機で発券される乗車券の券面には、無人駅や簡易委託駅に準じて丸囲みに「ム」の表示がある。

本項ではJR西日本公式サイトの全域路線図の表記に従い、福山方面は水色の、広島方面は緑色ので表記したが、2016年3月ダイヤ改正時点での実際の旅客案内では、両方向とも水色ので案内されていた。その後2017年3月に更新された跨線橋の方面案内では、下り方面は（広島方面）と（呉線）で、上り方面は（福山方面）と（福山 - 岡山間）で案内されているが、駅掲示時刻表やラインカラー対応に更新された駅名標は両方向とも水色のとなっており、下りの発車標についてはを主体としてとを直通先として併記する形になっているなど、標記方法が一定していない。

上り本線は2番のりば（3番線）、下り本線は4番のりば（5番線）である。待避線となっている1番のりば（2番線）と3番のりば（4番線）は、当駅始発となる列車（一部除く）や貨物列車の通過待ちを行う列車が使用する。なお、3番のりばは広島方面からの進入も可能となっており、広島方面からの当駅止まりの列車のうち、当駅始発の岡山行きに接続しない列車は、3番のりばで直接折り返す。

糸崎オフレールステーション（略称；糸崎ORS）は、糸崎駅南側にある日本貨物鉄道（JR貨物）のコンテナ集配基地である。12フィートのコンテナ貨物を取扱っており、貨物列車代替のトラック便が拠点駅である東福山駅との間に1日2.5往復（当駅発が3本）設定されている。

当駅はかつて貨物列車が発着する一般駅であったが、貨物取り扱いは1996年（平成8年）3月にトラック輸送に転換された（自動車代行駅）。その後、2006年（平成18年）4月に「JR貨物糸崎オフレールステーション」に改称された。

かつて当駅の貨物ヤードは駅北東側と南側にあり、駅南側の貨物ヤードから三菱重工業、日本セメント糸崎工場（現・山陽白色セメント糸崎工場）、糸崎倉庫など周辺の企業や糸崎岸壁、糸崎港に向かう専用線が多数分岐していた。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。

バスのりばは駅前の国道185号沿いに糸崎駅前バス停（いとざきえきまえバスてい）がある。

東行バス停

西行バス停

この駅が所在する地域の町名はもともと「糸崎町（いとざきちょう）」であったが、三原市による2006年（平成18年）8月28日付での住居表示実施に伴って町域分割・改称が行われ、「糸崎（いとさき）四丁目」となった。

下り三原方面と当駅の中間あたりで岡山支社、広島支社の境界になっている（国道185号と立体交差するあたりに境界標識が立てられている）。当駅以東は前述のように岡山支社管轄であり、岡山・広島地区を相互直通運転する列車の乗務員は当駅で交代する。2009年（平成21年）3月以前は相互直通列車が多数運転されていてこの光景が頻繁に見られていたが、同年のダイヤ改正以降は当駅以東（以西）直通列車が削減され、あまり見られなくなった。2018年3月17日現在、日中の広島・三原方面からの列車は当駅止、岡山方面からの列車も当駅または三原駅止であり、当駅以東（以西）に乗り越す場合は直通列車が設定された時間帯を除き、当駅か三原駅で乗り換えるのが基本となった。





</doc>
<doc id="21845" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21845" title="レストラン">
レストラン

レストラン（）または食堂（しょくどう）とは、食事を提供する店である。持ち帰りをするテイクアウト、配達をする出前・仕出し・デリバリーなどの形態もあるが、日本語では一般に店内で食事をする場所を提供するものを指す。

レストランとみなせる食品サービス店が、宋前期の中国の北首都である開封で11世紀以降から知られていた。100万人以上の人口、歓待の文化、および紙幣により開封ではレストラン発展の機が熟していた。旅行者向けの茶屋と居酒屋が発展し、開封のレストランは中国の他の地域からの人向けと同様に地域住民向けの産業として発展したと考えられる。スティーブン・H・ウェストはレストラン事業の発展と宋で急拡大した中産階級商人に供された演劇舞台、賭博、および売春の施設に密接な関係があると論じている。

レストランは料理、価格帯、および宗教用件の様々な形式を供した。レストランの1店でさえ多くの選択が可能であり、メニューから選んだ料理が注文された。1275年以降の宋後期の首都、杭州について以下のような記述がされている。

杭州のレストランはまた1120年の女真の侵攻から逃れた北宋の人々の多くに利用され、多くのレストランが開封からの家族で経営されていたことが知られている。

女真に支配された金の時代、1153年に開封で開業した馬豫興桶子鶏 は、当時から現在まで変わらず経営しているとされる（連続した営業を証明する資料は存在せず、単に名前を頂いただけという可能性もある）。

レストランは、中国とほぼ同時期に、中世のイスラム世界で生まれた。イスラム世界には「全ての種類の料理を注文できるレストラン」があった。これらのレストランについて、ムカッダスィー が10世紀後半に言及した。

中世イスラム世界のスペインのレストランでは、3つのコースの食事が供された。これは9世紀にシルヤブ により早期に導入されたものであり食事はスープ、メインコース、およびデザートの3つの独立したコースとすることが主張された。

西洋では、宿屋と居酒屋が古代から知られている。これらは旅行者向けの施設であり、一般に地域住民が食事をすることはほとんどなかった。特定の料理が客から注文され、この注文に従って調理するような食事を供する仕事としてのレストランは18世紀になって各都市に現れた。この時代のレストランとしてはロンドンで1798年に創業したルールズなどがある。ギネス・ワールド・レコーズによると現存する最古のレストランはスペイン、マドリードのボティン であり1725年に開業した。他に世界最古を主張しているレストランはザルツブルクのシュティフツケラー・ザンクト・ペーターであり、カール大帝の時代、803年創業である。

レストラン（フランス語で「回復させる」を意味する動詞 restaurer の現在分詞 restaurant が語源）という言葉は16世紀に現れ「回復する食事」を意味し、特に栄養に富み強く風味付けされたスープであった。この語が最初に食事店に使われたのは1765年頃にブーランジェが創業したパリのエスタミネであった。ギルドの規則から煮込み料理は出せない代わりに、鶏や卵を使った料理やレストランを食べさせた。その後、似たような店が多数出現し、そうした店はレストラトゥールと呼ばれた。

標準となった形態（固定した営業時間中に客が個々のテーブルの一人分の場所に座り、メニューから料理を選ぶ）を持った最初のレストランは「Grand Taverne de Londres」（ロンドンの偉大な居酒屋）であり、1782年にアントワーヌ・ボーヴィリエにより創業された。彼は代表的料理作家、料理学の権威であり、成功した料理店主として名声を得た。また、標準的な料理本となった『料理人の技術』（"L'Art du cuisinier"、1814年）を著した。

フランス革命により料理ギルドが解体され、素晴らしい料理を作る技能を持つ使用人達を残して貴族が逃れたことでその後のフランスでレストランが普通のものとなった。一方同時に多くの地方人が、料理をしてくれる家族を残してパリに集まった。レストランはこれらの双方を呼び集める手段であった。そして、外食というフランスの伝統が生まれた。

ナポレオンの時代の代表的なレストランはヴェリィで惜しみなく飾り付けされ膨大な選択のスープ、魚および肉料理、そして何十ものサイドディッシュのメニューを誇っていた。バルザックがしばしばそこで食事をした。1896年に競合他社に吸収されたが、その後も店舗ル・グラン・ヴェフール は営業を続けている。

19世紀のパリで最も有名であるとブリタニカが説明したレストランは、イタリアン大通りのカフェ・アングレ（イギリスのカフェ）である。「イギリス」がレストランの命名に使用されパリ市民がロンドン、イギリス、そしてイギリス人に対して明白に持つ高い敬意が表されている。

レストランは世界中に急速に広まった。アメリカ合衆国では1794年にボストンで開店した（"Jullien's Restarator"）。しかしながら多くは標準的に共有の料理をテーブル供して客が自分で取って食べる形式（"Service à la française"、一般に「ファミリースタイル」レストランと呼ばれる）であり、より早く食べることを薦めるものであった。別の食事のフォーマルな形式はウェイターがテーブルの周りを料理の大皿を運ぶもので、"Service à la russe"として知られている。この時間差フルコースは1810年に帝政ロシアの皇太子に仕えた政治家・外交官アレクサンドル・クラーキンによりフランスに紹介されたと言われる。これが急速にイギリスを越えて広まった。食事が既に配置されている皿が客に供される普通のパターンのサービスはアメリカ由来でないことは確かであるが、「アメリカン・サービス」と呼ばれている。

英語圏の北米などにおいては料理・飲料類を提供する業種を指す名称として"restaurant"の言葉が使用され、西洋料理以外の店鋪でも"restaurant"と称する。日本では明治時代から昭和初期にかけて高級ホテルが開業し、集客の目玉として各国の料理を提供する西洋料理レストランが日本に導入された。以降、日本の食材と西洋料理の技法と掛け合わせた料理法が開発され日本独自にアレンジされた「洋食」を提供する場として「レストラン」が各地に作られていった。また、洋風の店舗で和食を提供する料理店は「和風レストラン」と名乗ったり、様々な個性的なレストランが増えている。

レストランは普段の昼食や職場の近くの食事場所など普通の環境での安価で質素な料理から、フォーマルな環境で洗練された料理とワインが供される高価な料理店まで幅広い。前者の場合、客は通常カジュアルな服装である。後者の場合、文化や地域伝統に従って客はセミカジュアル、セミフォーマルであり特別な場合には正装する。通常、客はテーブルに座りウェイターが注文をとる。ウェイターは料理ができるとテーブルに運び、客は席を立つ前に勘定を支払う。優れたレストランでは受付担当者、または支配人が客を歓迎して席に案内する。客を待つ他のスタッフには、ウェイター助手とソムリエがいる。

レストランは特定の種類の料理の専門店か、または統一したあるいは歓待するテーマを提示する。例えばシーフードレストラン、ベジタリアンレストラン、エスニックレストランがある。概して「地元の」料理を扱うレストランは単にレストランと呼ばれる。一方海外発の料理を扱うレストランはそれに従い、例えば中華料理店、フランス料理店と呼ばれる。

欧米のレストラン（特に高級店）では、子供の入店を禁じている。ファミリーレストランは、子供の入店を禁じないカジュアルな店という事で、特にこのようにネーミングされたのが由来である。


油と動物性油脂の論争のため米国のレストランは油が動物性油脂なしであるか、あるいは含まれることをメニューに記述することが合衆国法で定められている。またある料理に同じ油と動物性油脂を揚げ物等に使用するレストランについて、ある物質や料理の他の成分のアレルギー反応に関するケースによる話もある。ほとんどのレストランは法によりこれを強制されることはないが、メニューに記載する必要がある。

地域の慣習および制度により、レストランが酒を供することができるか否かが決定される。レストランでは、食事なしで酒を販売することがアルコール販売法で禁じられる。このような販売はバーの業務と考えられ、バーにはより厳しい制限がある。レストランには、酒の販売の認可（「完全認可」）と客によるアルコールの「持ち込み」（BYOまたはBYOB）の許可がある。ある場所ではレストランの認可はビール販売、またはワインとビールの制限がされることがある。

レストランとは、食品衛生法第3条でいう「食品等事業者（食品もしくは添加物を採取し、製造し、輸入し、加工し、調理し、貯蔵し、運搬し、もしくは販売することもしくは器具もしくは容器包装を製造し、輸入し、もしくは販売することを営む人もしくは法人または学校、病院その他の施設において継続的に不特定もしくは多数の者に食品を供与する人もしくは法人をいう。）」のうち、日本標準産業分類の「大分類M－飲食店，宿泊業」でいう「飲食店とは，主として注文により直ちにその場所で料理，その他の食料品または飲料を飲食させる事業所をいう。また，百貨店，遊園地などの一区画を占めて飲食店が営まれている場合，それが独立の事業所であれば本分類に含まれる。」のうち、「中分類70-一般飲食店」に該当するものから小分類の「702-そば・うどん店」「703-すし店」「704-喫茶店」「709-その他の一般飲食店」を除く「701-食堂、レストラン」を指す。

営業をするためには同法第52条の規定により、都道府県知事の許可（窓口は保健所）を受けなければならない。

日本語では日本標準産業分類・細分類の「7013-西洋料理店」をレストランと呼ぶ場合が多く、日本標準産業分類・細分類の「7011-一般食堂」は食堂と呼ばれる場合が多い。

日本標準産業分類の事業区分では「小分類701-食堂、レストラン」以下、次のようになっている。「大分類M-飲食店，宿泊業」以下の上位分類は飲食店#産業分類を参照されたい。

レストランガイドはレストランをレビューし、格付けまたは客向けの情報（料理の種類、アクセシビリティ、設備等）を提供する。12世紀の杭州（上記の最初のレストランの場所）では、地域のレストランと料理の質についての地域客の意見を一覧する看板が街の広場に掲示されていた。現在、レストランのレビューはより文明的な方法で行われる。西ヨーロッパで有名な現代のガイドのひとつは、ミシュランの一連のガイドである。料理に高い評価が認められたレストランに、1つから3つの星が与えられる。

アメリカ合衆国では、『モービル・トラベルガイド』と『AAA（全米自動車協会）』が同様に1から5の星（モービル）またはダイアモンド（AAA）の評価でレストランを格付けする。3、4、および5星/ダイアモンドの格付けはミシュランの1、2、および3星の格付けに該当し1および2星の格付けはよりカジュアルな食事場所を示す。ミシュランは、アメリカ合衆国で初のニューヨーク市ガイドを2005年に発行した。ザガット・サーベイは個人のコメント集で人気があるが、「公式の」批判的査定は記載しない。オーストラリアの新聞社フェアフォックスグループが発行する『グッド・フード・ガイド』は、オーストラリアで最も良い食事場所を一覧するガイドである。傑出するレストランに、1から3のシェフ帽が与えられる。『グッド・フード・ガイド』はまたバー、カフェ、およびプロバイダも組み込んでいる。オーストラリアにはまたもうひとつのレストラン・ガイドである『グッド・レストラン・ガイド』があり一般客が経験したレストランのレビュー、場所の案内と詳細な連絡先を提供する。誰でもレビューを出すことができる。

ほとんどすべてのアメリカの新聞はレストラン評論家を雇って、新聞を販売する都市のオンライン食事ガイドを発行している。出版された標準的なガイドに対しレストランへの徹底的で考え深いレビューと評判を記載する新聞も幾つかあるが、他は一覧サービスを提供している。

より最近のインターネット・サイトには、食事評論家レビューと一般による人気レビューの両方を提供している。これは成長分野で市場は未熟であり、どのサイトもまだ市場の優位性も批判的なサポートも得ることができていない。Zagat.com、chowhound.com、およびFodors.com等、幾つかは牽引力を有するサイトもある。ブロガーと検索エンジンにより主要な競争が行われる。これは検索エンジンが大量の静的なウェブサイトよりも活発なブロガーを好むためである。

1つの興味深い変わったサイトはMenuism.comであり、ここではレストランよりも料理をレビューする。これらサイトの多くは、割引券と地図を提供する。

Barnes Reports社による『2006 U.S. Industry & Market Outlook』によると2006年現在、およそ215,000のフルサービスレストランがアメリカ合衆国にあり298億ドルを売上げ250,000の限定サービス（ファストフード）レストランが260億ドルを売り上げている。





</doc>
<doc id="21846" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21846" title="伊藤潤二">
伊藤潤二

伊藤 潤二（いとう じゅんじ、1963年7月31日 - ）は、日本の漫画家。岐阜県生まれ、千葉県在住<ref name="http://ilove.cat/ja/9286">ilove.cat 漫画家・伊藤潤二、絵描き・石黒亜矢子 × てんまる＆とんいち — 描きたくなる猫たち</ref>。代表作は『富江』シリーズ、『うずまき』、『首吊り気球』、『ミミの怪談』など。映像化された作品も多い。

保育園児（5歳）の頃から、楳図かずお、古賀新一らの怪奇マンガに熱中し、自らも怪奇マンガを描き始める。岐阜県立中津高等学校卒業。1984年、歯科技工士専門学校卒業後、歯科技工士になる。愛読していた『ハロウィン』（朝日ソノラマ）により「楳図かずお賞」が創設されたと知り、楳図かずおに自分をアピールしたいと考え、投稿を決意する。1986年、投稿した「富江」が第1回楳図かずお賞にて佳作入選（第一席）しデビュー。当時の選考委員は楳図かずお、稲川淳二、菊地秀行など。

その後しばらくは、歯科技工士と並行して、漫画家として活動していたが、1990年に歯科技工士を退職し、マンガに専念。また、古賀新一、御茶漬海苔とともに、それぞれ自身の作品を映画化するプロジェクト「古潤茶」を起ち上げ、実写映画『富夫』の脚本、監督を務めた。2015年、WOWOWの連続ドラマW『闇の伴走者』の劇中漫画を担当。
さらに同年、台湾にて展覧会「伊藤潤二恐怖美学体験大展」が開催された。

ホラー漫画の執筆を中心とする。お笑いが好きで、ホラーでありながら笑いの要素も意図的に含んでいるという。

作画やアングルにおいて、大友克洋の影響が指摘されている。

2006年4月上旬に『月刊ホラーM』に掲載された「第19回ホラーM新人まんが大賞期待賞受賞作」が伊藤潤二の作品『なめくじ少女』に酷似していることが指摘されたため、受賞が取り消された。

2006年にイラストレーターの石黒亜矢子と結婚した。しばらく母と石黒と暮らしていたが現在は千葉県に引っ越し、子供が二人いる。母と妻は非常に仲が良く、結婚前から同居していた。

猫の「よん」「むー」を飼っており、エッセイも出版したが、よんは心臓発作で亡くなり、むーは妻の実家に預けたところ懐いてしまったため、現在は別の猫「てんまる」「とんいち」を飼っている。








</doc>
<doc id="21847" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21847" title="織田作之助">
織田作之助

織田 作之助（おだ さくのすけ、1913年（大正2年）10月26日 - 1947年（昭和22年）1月10日）は、日本の小説家。終戦後太宰治、坂口安吾、石川淳らと共に無頼派、新戯作派と呼ばれ「織田作（おださく）」の愛称で親しまれる。

1913年（大正2年）、大阪市南区生玉前町（現・天王寺区上汐4丁目、生魂小学校正門前付近）にて、仕出屋（後に『一銭天麩羅屋』に業態変更）「魚春」の織田鶴吉、たかゑの長男として生まれる。

仕出屋とは言え、上汐町筋より路地を入った所謂『裏店』（うらだな）であったが、中央区上汐1丁目の一画（『近松門左衛門の墓』のすぐ東側）に当時の家並(表店と路地=長屋)が唯一残っている。

当時両親は母方から結婚反対に遭っていた為に婚姻届を提出できておらず、戸籍上は母の兄・鈴木安太郎の甥「鈴木作之助」という形をとった。作之助が「織田作之助」となるのは、1926年に両親が正式に入籍を果たしてからである。

1920年（大正9年）、大阪市立東平野第一尋常高等小学校（現・大阪市立生魂小学校）に入学。1931年（昭和6年）、旧制大阪府立高津中学校（現・大阪府立高津高等学校）を卒業し、第三高等学校（新制京都大学教養部の前身）文科甲類に合格を果たす。1934年（昭和9年）、卒業試験中に喀血し、白浜温泉への転地療養を余儀なくされる。その後復学はするものの、勉学に対する意欲を失い、町歩きに明け暮れるようになり、結局1936年（昭和11年）に出席不足で退学した。

1935年（昭和10年）頃、後の妻となる宮田一枝と出会い同棲生活を始める。同時期、作家活動を開始。当初は劇作家志望で『嶽水会雑誌』に戯曲「饒舌」を発表したりしたが、スタンダールに影響を受けて小説家へ志向を転換。青山光二らと共に同人誌『海風』を創刊、1938年（昭和13年）には処女作「雨」を発表して武田麟太郎の注目を受ける。

1939年（昭和14年）3月に帰阪。長姉・タツの嫁ぎ先である竹中国治郎のもとへ寄寓する（ちなみにこの夫婦は、三高時代の学費を全額負担するなど、学生時代の作之助に対し惜しみない援助を行っていた）。7月15日、阿倍野の料亭「ちとせ」で宮田一枝と挙式し、南河内郡野田村（現・堺市東区）へ移る。尚、この時期、作之助は日本織物新聞社や日本工業新聞社（現・産業経済新聞社）への勤務を経験している。

一方で作家活動も続け、1939年9月には『海風』6号に「俗臭」を発表。この作品は、義兄竹中国治郎の長兄・吉川重太郎の生涯に題を得たものだが、これが翌年、室生犀星の推薦で芥川龍之介賞候補作となって注目を集める。更に7月に発表した「夫婦善哉」（小説）が改造社の第一回文芸推薦作品となり、これを機に本格的な作家生活に入る。
尚、俗臭冒頭に登場する児子勘吉は義兄竹中国治郎、吉川重太郎の父、湯浅の網元、吉川房六と言われている。

戦時中には長編小説「青春の逆説」が発禁処分を受けたりしたが、当時の世俗を活写した短編「世相」を発表するなど、太宰治、坂口安吾、石川淳らと共に新戯作派（無頼派）として活躍し、「オダサク」の愛称で親しまれた。

1944年（昭和19年）8月6日に妻・一枝を癌で亡くし（享年31）、2年後に笹田和子と再婚した。

1946年（昭和21年）12月、結核による大量の喀血を起こし、東京病院（現・東京慈恵会医科大学附属病院）に入院する。一進一退しつつも病状は徐々に悪化し、翌年の1月10日に死去。享年33。天徳寺で通夜が執り行われ、13日には桐ヶ谷斎場で荼毘に付される。

その後、大阪にて再び通夜が行われ、1月23日には楞厳寺（大阪市天王寺区）で葬儀が営まれた。葬儀委員長は作家・藤沢桓夫、喪主は義兄・竹中国治郎が務めた。墓所は楞厳寺の境内にあり、墓碑の背面には藤沢と吉村正一郎の手で、作之助の生涯が記されている。

2008年（平成20年）1月に「六白金星」と同じ題の未発表原稿が36枚発見された。原稿は戦中の1940年（昭和15年）の「文芸」9月号に掲載される予定だったもので1946年（昭和21年）に発表された「六白金星」のあとがきに「同じやうな材料を、私は昭和15年に書いたが、当時発表を許されなかった」と記されていたことから、これがその『同じやうな材料』にあたるものではないかと考えられ検閲により発表できなかったのではと考えられている。未掲載原稿は400字詰め原稿用紙で書かれており未完。ストーリーはほぼ同じだが、細部の文章が大きく異なる。


出世作となった「俗臭」「夫婦善哉」をはじめ、「競馬」「世相」など短編を得意とした。また出身地である大阪に拘りを持ち、その作品には大阪の庶民（特に放浪者）の暮らしが描かれていることが特徴である。










</doc>
<doc id="21848" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21848" title="瀬戸駅">
瀬戸駅

瀬戸駅（せとえき）は、岡山県岡山市東区瀬戸町瀬戸にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

岡山市東区瀬戸地区（旧瀬戸町）の中心駅である。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。1番のりばが上り本線、2番のりばは中線、3番のりばが下り本線である。1・3番のりばを主に使用する。2番のりばは岡山駅 - 当駅間の区間列車の折り返しと下り列車が特急の通過待ちを行う。

駅舎は単式の姫路方面行きホーム（1番のりば）側にあり、島式の岡山方面行きホーム（2・3番のりば）へは跨線橋で連絡している。1番のりばの改札付近、2・3番のりばの階段降り口付近は混雑しやすい。

長らく管理駅であったが、現在は東岡山駅の被管理駅となっている。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。上道駅以東の岡山エリアのICOCA導入駅では唯一、開閉式の自動改札機を備える。

※2番のりばから和気方面への発車も可能であるが、該当する旅客列車の設定はない。

2011年（平成23年）3月17日、南口改札を結ぶ、新たな跨線橋・エレベータを設置。旧跨線橋は撤去された。



バスのりばは駅前にあり、それを示すポールが立っている（冒頭画像参照）。





</doc>
<doc id="21850" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21850" title="平福駅">
平福駅

平福駅（ひらふくえき）は、兵庫県佐用郡佐用町平福にある、智頭急行智頭線の駅。


相対式ホーム2面2線を有し、列車交換が可能な地上駅。屋敷風の待合所（トイレ設置）が線路西側のロータリーに面して存在し、その南端からホームに入る。2番のりばへはさらに構内踏切を渡る。無人駅であり、自動券売機等の乗車券購入設備はない。

1番のりばを上下本線、2番のりば側を上下副本線とした一線スルーとなっており、通常は上下線とも1番のりばに発着する。2番のりばは列車交換及び通過列車待ち合わせの場合のみ使われる。なお、普通列車同士の交換の場合は、上郡行きが1番のりば、智頭方面行きが2番のりばに入る形になっている。


第4回近畿の駅百選選定駅である。





</doc>
<doc id="21851" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21851" title="石井駅 (兵庫県)">
石井駅 (兵庫県)

石井駅（いしいえき）は、兵庫県佐用郡佐用町下石井にある、智頭急行智頭線の駅。

智頭線の当初の工事実施計画上の駅名は「下石井」であった。


智頭方面に向かって左側に単式1面1線のホームを持つ盛土高架駅。階段を下りた場所にある山小屋風の待合所には水洗式トイレと公衆電話がある。無人駅であり、自動券売機等の乗車券購入設備はない。

周囲は人家のまばらな田園地帯となっている





</doc>
<doc id="21852" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21852" title="植木算">
植木算

植木算は算数の[文章題]、またその解き方の一種。
線の上に乗っている数を計算して数える。長さを数えるなど。


これを用いて解く。

42本の木が7m間隔で植えられている並木道がある。木は道の両側にあるとする。このとき、並木道の長さは何mか。

解法
冷静に考えれば難しくない問題である。


周囲の長さが300mの池の周りに木を植えることにした。5m間隔で植える場合、木は何本必要か。

解法
300÷5=60で、60本が正解となる。

除法が出来れば容易に解ける問題である。これを例題1のように「間の数と木の数が違うから…」と考えると誤りとなる。「環状の並木には端が無い」ことを考慮して解かなければならない。

5mの木を1mずつに切り分けたい。1回切るのに5分かかり、1回切るごとに1分休憩すると、何分で切れるか。

解法
2重の植木算になっている。

4回切り、3回休憩するから、5×4+1×3＝23で、答は23分。

平面植木算・空間植木算とは広義の植木算の1つである。

直線を分けるのは点であり、平面を分けるのが直線であり、立体（空間）を分けるのが面である。このうち直線を点で分けるのが普通の植木算にあたる。普通の植木算はほとんど自明で、単に注意力を促す問題に過ぎない。しかし広義の植木算がいくつか考えられ、これらは自明とは言い切れない。こうした広義の植木算も合わせて考えなければ、植木算の意味は希薄になろう。

平面植木算には、概ね次の3種類がある。




空間植木算には、
などの問題がある。

平面植木算から「球をいくつの平面で、最大何個に分けられるか」という問題も想定されるが、2006年現在、そのような問題は中学受験の算数には出ていない。

合同な立方体を、縦に"a"個、横に"b"個、高さに"c"個積み上げて直方体を作る。直方体の1つの頂点の隣の3つの頂点を通る平面で切ると、何個の立方体が切断されるか。ただし"a","b","c"は互いに素である。

解法
("a"-1)×("b"-1)÷2+("b"-1)×("c"-1)÷2+("c"-1)×("a"-1)÷2+("a"-1)+("b"-1)＋("c"-1)+1=("ab"+"bc"+"ca"-1)÷2



</doc>
<doc id="21853" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21853" title="久崎駅">
久崎駅

久崎駅（くざきえき）は、兵庫県佐用郡佐用町久崎にある、智頭急行智頭線の駅。


相対式ホーム2面2線を有し、列車交換設備を備えた高架駅。無人駅で駅舎もないため、直接ホームに上がる形になっている。保線機械のための側線の高架橋も建設されたが使用されていない。高架を降りた場所にトイレ付きの待合室がある。自動券売機等の乗車券購入設備はない。

1番のりばを上下本線、2番のりば側を上下副本線とした一線スルーとなっており、通常は上下線とも1番のりばに発着する。2番のりばは列車交換及び通過列車待ち合わせの場合のみ使われる（普通列車同士の交換の場合は、智頭方面行きが1番のりば、上郡行きが2番のりばに入る）。





</doc>
<doc id="21854" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21854" title="河野原円心駅">
河野原円心駅

河野原円心駅（こうのはらえんしんえき）は、兵庫県赤穂郡上郡町河野原にある、智頭急行智頭線の駅。

駅名は駅の所在地河野原と白旗城を居城とした南北朝時代の武将赤松則村（円心）に由来している。

智頭線の当初の工事実施計画上の駅名は「河野原」であった。


相対式2面2線のホームを有し、列車交換設備を持つ高架駅。無人駅であり、地上に待合所・トイレを備えた駅舎はあるが、ホームへは駅舎を介さずに直接入る事が可能。自動券売機等の乗車券購入設備はない。

1番のりばを上下副本線、2番のりば側を上下本線とした一線スルーとなっており、通常は上下線とも2番のりばに発着する。1番のりばは列車交換および通過列車待ち合わせの場合のみ使われる（普通列車同士の交換の場合は、智頭方面行きが1番のりば、上郡行きが2番のりばに入る）。

特急列車同士の交換も行われている。

宝林寺、円心館、白旗山の最寄り駅である。


「落ちない城・白旗城」PRプロジェクトと連携した合格祈願「落ちない城・白旗城」記念きっぷが上郡駅から河野原円心駅行きで発売された。




</doc>
<doc id="21855" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21855" title="苔縄駅">
苔縄駅

苔縄駅（こけなわえき）は、兵庫県赤穂郡上郡町苔縄にある、智頭急行智頭線の駅。


智頭方面に向かって右側に単式1面1線のホームを持つ高架駅。無人駅であり、地上に待合所・トイレを備える駅舎があるが、ホームへは直接入ることが可能。自動券売機等の乗車券購入設備はない。






</doc>
<doc id="21856" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21856" title="仕事算">
仕事算

仕事算（しごとざん）は文章題の一種。


Aは部屋の掃除に3時間かかり、Bは同じ部屋を掃除するのに2時間かかる。AとBが一緒に掃除すると、どれだけの時間で終わらせることができるか。

一般的な解法は以下のとおり。
Bが1時間当たりの掃除できる量を1とおいてもかまわない。


よって、A、B2人では1時間に formula_1 ＋ formula_2
＝ formula_5 の仕事をする。

ゆえに、1÷ formula_5 ＝1.2(時間)で終わらせられる。

これは調和平均を求める操作と完全に等しい。


よって、A、B2人では1時間に、2+3=5の仕事をする。

ゆえに、6÷5＝1.2(時間)で終わらせられる。

答えは同様に1時間12分となる。


</doc>
<doc id="21858" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21858" title="吉備真備駅">
吉備真備駅

吉備真備駅（きびのまきびえき）は、岡山県倉敷市真備町箭田別府後1102-11にある、井原鉄道井原線の駅。

駅名は、奈良時代の政治家で、遣唐使に任命された吉備真備の故郷であることに由来する。なお、人名と駅名は「まきび」だが、町名は「まび」である。

相対式ホーム2面2線で列車交換が可能な高架駅。直接ホームに上がる形の無人駅である。駅北側の文具店太田文具にて乗車券を発売する（休日・年始を除く）。駅名標下部に吉備真備のイラストが描かれている。高架下には待合所が設けられている。
通常の営業列車での使用はないが、2番のりばは神辺方面への折り返しにも対応している。

パークアンドライド用に、駅前に30台分の駐車場がある。





</doc>
<doc id="21859" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21859" title="古賀新一">
古賀新一

古賀 新一（こが しんいち、1936年8月18日 - 2018年3月1日）は、日本の漫画家。福岡県大牟田市出身。本名の古賀申策（こが しんさく）、また古賀しんさく名義による作品もある。主にホラー漫画を執筆する。

大牟田市立平原小学校3年生の時、手塚治虫『ロストワールド』に憧れて漫画家志望となる。福岡市の中学を卒業後、菓子製造会社などで働きながら独学で漫画を習得。21歳で上京し、ひばり書房の貸本向け単行本「黒猫」（短編集）掲載の「影なき犯人」でデビュー。1964年、『週刊マーガレット』で「白ヘビ館」を連載。当時、少女向けホラー漫画家として楳図かずおと双璧を成す存在だった。以後、続々と怪奇漫画を発表し、このジャンルを代表する作家のひとりとなる。

ホラー映画やオカルトブームを追い風に、黒魔術というアイテムを取り入れた『エコエコアザラク』がヒット。後年、度々映像化されている。

2018年3月1日、病気のため死去。。




</doc>
<doc id="21860" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21860" title="道上駅">
道上駅

道上駅（みちのうええき）は、広島県福山市神辺町字道上にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）福塩線の駅である。


府中方面に向かって左側に単式ホーム1面1線をもつ地上駅（停留所）。福山駅管理の無人駅で駅舎はなく、ホーム神辺寄りの入口から直接ホームに入る形になっている。棒線駅のため、福山方面行きと府中方面行きが同一ホームを共用する。

ホーム上の待合所の中に自動券売機が設置されている（岡山地区のICOCA導入と同時期に新機種となったが、当駅からのICOCA利用ができないため、ICOCA装填ホルダーは省かれている）。トイレはホーム内から利用できる。

1日平均の乗車人員は以下の通り。





</doc>
<doc id="21861" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21861" title="湯田村駅">
湯田村駅

湯田村駅（ゆだむらえき）は、広島県福山市神辺町字徳田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）福塩線の駅である。


府中方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。棒線駅のため、福山方面行きと府中方面行きが同一ホームを共用する。

福山駅管理の無人駅で駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。近年、駅構内照明設備が充実した。自動券売機が設置され、岡山地区でのICOCA導入に合わせて新機種となった。ただし当駅からのICOCA利用はできないため、ICOCAを装填するホルダーと2,000円以上の高額紙幣対応は省かれている。

1日平均の乗車人員は以下の通り。





</doc>
<doc id="21862" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21862" title="神辺駅">
神辺駅

神辺駅（かんなべえき）は、広島県福山市神辺町大字川南にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・井原鉄道の駅である。

JR西日本の福塩線と、井原鉄道の井原線が乗り入れ、接続駅となっている。井原線は当駅が終着駅であるが、ごく一部の列車が福塩線に直通する。福塩線の福山方面に限りICOCAが利用可能である。当駅から府中方面と、井原鉄道では利用できない。

両備軽便鉄道として開業、高屋線の分岐駅となったが、非電化の高屋線は国有化の対象にならず運命が分かれてしまった。井笠鉄道として廃止された旧高屋線は、井原鉄道として32年後に復活した。




JR西日本<br>
相対式ホーム2面2線を有し、行違い可能な地上駅。一見すると2面3線に見えるが、下りホームの反対側の線路は保守車両用の線路である。福塩線では唯一の橋上駅舎を有する。ホーム間は、跨線橋で連絡している。

福山駅が管理し、ジェイアール西日本岡山メンテックが駅業務を受託する業務委託駅で、福塩線内では福山駅・府中駅とともにみどりの窓口が設置されている。

2018年3月17日のダイヤ改正まではワンマン列車における運賃収受は無人駅同様に車内で行われていたが、ダイヤ改正後はICOCA取扱区間の備後本庄駅・横尾駅と当駅でホーム側の全てのドアから乗り降り可能とする取扱いに改められた。なお、終日営業だった直営駅時代はワンマン列車でもすべてのドアを開閉して駅での収受を行っていた。

井原鉄道<br>
駅舎は福塩線上りホーム脇にあり、同ホームと直結する乗換改札も存在する（ただし早朝・夜間は閉鎖）。単式ホーム1面1線を持つが、福山方面に直通する列車は福塩線のホームに発着する。こちらは2012年（平成24年）3月まで井原鉄道の直営駅であり、携帯型発券機や補充券（定期券・回数券・愛好者に発売の補充乗車券）で乗車券を販売し、早朝と夜間は無人となっていた。2012年（平成24年）4月に終日無人化されたが、2013年（平成25年）の窓口不定期営業を経て、2014年（平成26年）8月より、駅係員が再配置されている。駅係員の再配置後は、消費税増税に伴う運賃改定の際携帯型発券機を更新しなかったため、常備券・補充券と総社駅から移設された自動券売機により販売され、入場券は一旦発売を終了していた。

2016年7月頃にタブレット端末にプリンタを接続した乗車券類発行機で乗車券・入場券を発売するようになり、常備券での販売を終了した（清音駅・矢掛駅・井原駅も同様。補充券については継続）。

近年の1日平均乗車人員は以下の通り。なお当駅は福塩線のすべての駅の中で最も利用者が多く、且つ利用者が唯一1000人を越えている駅でもある。(福山駅を除く)







</doc>
<doc id="21863" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21863" title="高木駅 (広島県)">
高木駅 (広島県)

高木駅（たかぎえき）は、広島県府中市高木町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）福塩線の駅。


府中方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。棒線駅のため、福山方面行きと府中方面行きの双方が同一ホームを共用する。出入口は新市寄りのスロープと、ホーム中央付近の階段の2箇所。

福山駅管理の無人駅。ホーム上の待合所には自動券売機が設置されている（岡山地区のICOCA導入と同時期に新機種へ更新されたが、当駅はICOCAエリア外のため、ICOCA装填ホルダーは省略）。

近年の1日平均乗車人員は以下の通り。






</doc>
<doc id="21864" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21864" title="鵜飼駅 (広島県)">
鵜飼駅 (広島県)

鵜飼駅（うかいえき）は、広島県府中市鵜飼町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）福塩線の駅。


府中方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。福山駅管理の無人駅で駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。棒線駅のため、福山方面行きと府中方面行きの双方が同一ホームを共用する。

ホーム上の待合所には自動券売機が設置されている（岡山地区のICOCA導入と同時期の新機種であるが、当駅がICOCAエリア外のため、ICOCA装填ホルダーは省かれている）。

1日平均の乗車人員は以下の通り。


40分間隔、平・土のみの運行。





</doc>
<doc id="21865" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21865" title="小町算">
小町算

小町算（こまちざん）は数の遊びである数学パズルの一種。1□2□3□4□5□6□7□8□9 = 100 という数式の□の中に、＋,－,×,÷,空白 のいずれかを一つずつ入れて正しい数式を完成させるというものである。方程式などは解法が研究されており、虫食い算、覆面算も繰り上がりなどを手がかりに答えを絞り込んでいけるが、小町算はそのような解法はなく、ひたすらトライ＆エラーで答えを探すしかない。

なお、以下のように規則を変えて出題されることもある。

小町の名称は小野小町に由来するが、その由来としては
などの説がある。江戸時代の寛保年間（1743年頃）には既に知られていた。


欧米ではセンチュリーパズルと呼ばれる問題がある。1～9の数を1つずつ使用し、帯分数の形で100を表すものである。

formula_1

formula_2

などがある

イギリスのヘンリー・E・デュードニーによって、11解が発表されている。





</doc>
<doc id="21866" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21866" title="府中駅 (広島県)">
府中駅 (広島県)

府中駅（ふちゅうえき）は、広島県府中市府川町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）福塩線の駅である。

府中市の中心駅で、駅は市街地の中にある。福塩線の電化区間（福山方面）と非電化区間（塩町方面）の境界駅で、福山方面と塩町方面相互の旅客は必ず当駅で乗換が必要となる。福山方面の列車は1時間あたり1 - 2本、塩町方面へは朝夕の6本のみの運行となっており、後者は広島駅から当駅までの普通列車が設定されている（逆は設定なし）。

また、岡山支社と広島支社の境界駅でもあり、上り場内信号機付近に支社境界標が設置されている。

直営駅。駅の管理は、府中鉄道部からせとうち地域鉄道部を経て岡山支社直轄となり、福山駅の被管理駅となっている。

なお、当駅発着の切符には、駅名が「（塩）府中」と印字されているが、これはJR四国徳島線にある府中駅（こうえき）と区別するためである。


駅舎側に、1番線の切欠ホームと2番線の単式ホームの1面と、跨線橋で連絡する3・4番線の島式ホーム1面の2面4線の地上駅。

1番線と4番線の塩町方面は行き止まりとなっており、福山方面からの折返し列車が使用している。2・3番線のみ塩町方面に通じており、信号機上は2番線が上り本線、3番線が下り本線とされている。日中は主に1・2番線のみ使用されている。

両備鉄道時代から車両基地（府中町電車区 → 府中電車区/岡フチ）が併設されており、車両（電車）も配置されていた。当駅 - 三次駅間で使用されている気動車（キハ120系）の車庫が併設されていて、電車の夜間滞泊も設定されている。構内に府中鉄道部があった。

駅舎は木造瓦葺で小ぶりのものを改装して使っている。みどりの窓口設置駅であるが、夜間は営業していない。福塩線内では福山駅以外では唯一、発車案内板が設置されている（LED式）。

自動改札機は設置されておらず、ICOCAもサービスエリア外で使えない。ただし、サービスエリア内の備後本庄駅 - 神辺駅間の自動改札機を管理しているため、該当駅のインターホンは当駅と繋がっている。

営業時間外に発着するワンマン列車は、無人駅と同様に進行方向のみのドアを開閉し、車内での運賃収受を行っている。以前はワンマン列車も全列車が全ドア開閉をしていた。
※3番線から福山方面の列車の発着も可能であるが、2017年3月4日改正ダイヤではそのような定期列車の設定がない。

近年の1日平均乗車人員は以下の通り。

周囲は古くから栄える府中市の中心地で、名産である家具店や工場も目に付く。幹線道路である国道486号からは離れているが、この付近を走行する路線バス（中国バス）の多くは現在も国道から分かれ、府中駅周辺に乗り入れている。






</doc>
<doc id="21867" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21867" title="着色料">
着色料

着色料（ちゃくしょくりょう）とは、食品、医薬品、口紅などの化粧品などに色をつけるためのものである。化学合成のタール色素や、原材料から抽出した色素などがある。

着色料として使用されるものには人体に有害なものもあり、食品の着色()に使用できるかが判断の参考になる。なお、食品に添加され着色の機能を果たすものであっても、酸化チタンなどのように、壁塗り塗料などの主要な原料として使われているものもある。
世界各地で食品に使用される。食品を利用したものと食品添加物がある。
料理に彩りを与える効果がある。

日本では食品衛生法により、食品添加物として食品安全委員会（食品安全基本法制定前は厚生労働省）がある添加量において反復投与毒性試験、発がん性試験、変異原性試験より審査されそれらの毒性がないことを確認の上、厚生労働省が成分規格、使用基準を定め承認される。製造は、食品添加物製造業の許可を取得した工場で行われる。なお、食品から作られ、食品衛生法改正前に使用されていた既存添加物（いわゆる天然添加物）は審査が行われていなかったが、順次、食品安全委員会により食品健康影響評価が実施されており、例えば、アカネ色素については遺伝毒性、腎臓の発がん性が認められたため、2004年（平成16年）7月5日を既存添加物からはずし食品に使用できなくなった。

なお日本においては後述するように、タール色素に対して安全性を問題視していたため、他国にないタール色素以外の色素が多数作られた。

一部の団体は実験動物に大幅に過剰摂取や皮膚に塗布させることによって遺伝子を傷つけたり、ガンを引き起こすことがあるという報告があったとして、安全性を問題視している。
ただし、食品に含まれる量であれば相当な量を摂取しなければ影響はないという意見もある。

合成着色料は石油を原料としているため危険で、天然着色料は食品や植物が原料となるものが多いため安全というイメージがあるが、天然だから安全で合成だから危険と安易に判断するのは好ましくない。

飴、かき氷などのシロップ、ジュースに用いられる。絵具やスプレーなどにも使用される。医薬品・化粧品に関してはタール色素を参照。

食品については省略する。いくつかの色素の語尾につくFCFは"For Coloring Food"ないし"For Colouring of Food"の略である。






</doc>
<doc id="21869" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21869" title="三次駅">
三次駅

三次駅（みよしえき）は、広島県三次市十日市南一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）芸備線の駅である。

かつては、三江線が分岐しており、その始発駅であった。

広島県の北の中心都市である三次市の代表駅。新見駅、津山駅とならび中国地方中央部の交通の要衝となっており、芸備線のほか、塩町駅から分岐する福塩線の列車も運行上は当駅を起点とする。また、2018年3月31日までは三江線も乗り入れていた。

直営駅であり、構内には芸備線の比婆山駅 - 当駅間各駅と、福塩線の下川辺駅 - 三良坂駅間各駅を管理する三次鉄道部の本部が置かれている。また、同鉄道部管内および芸備線全体の中間駅では唯一の直営駅でもある。

なお当駅より広島方は三次鉄道部の管轄から外れ広島支社直轄となり、上り場内信号機をその境界としている。

利用可能な鉄道路線は次のとおり。


なお、芸備線の上り備後庄原行1本と、芸備線広島方面から福塩線に直通する府中行2本を除く全ての列車が当駅始発・終着となるため、この駅を越える場合は乗換が必要となる。

1930年（昭和5年）、それまでの三次駅（現・西三次駅）に代わる三次地区（三次町・十日市町）の玄関口として開業し、現在に至るまで県北の拠点駅として機能している。開業当初の駅名は十日市駅（国有化後は備後十日市駅）であったが、これは当駅の所在地である十日市町から取ったものである（なお、それまでの三次駅である現・西三次駅も十日市町内にある）。

当駅は開業当時から県北の拠点駅であったが、三次町につながる巴橋の周辺にあった当時の十日市町の中心街からはやや離れており、駅周辺は長らく田園地帯であった。1954年（昭和29年）に十日市町や三次町などが合併して三次市が誕生すると、当駅は三次駅と改称され、三次市の官公庁や商業施設も当駅周辺に設置されるなど、当駅周辺が三次市の新たな中心街として発展していった。


2面3線の地上駅。駅舎に接した単式ホーム1面1線とその奥の島式ホーム1面2線の構造である。ホームに振られた番号は駅舎側から順番に1番のりば、2番のりば、3番のりば（1番のりばが単式、2・3番のりばが島式）となっている。1番のりばと2番のりばとの間にはホームのない待避線があるほか、3番のりばの南側には列車の留置線が多数ある。列車運転指令上は1番のりばと2番のりばの間にある待避線が「2番線」のため、2・3番のりばはそれぞれ「3番線」「4番線」とされる。留置線には夜間滞泊が設定されている。








近年の1日平均乗車人員は以下の通り。
駅付近は三次市の中心部で、役所や警察署をはじめとして各種機関や商店などがあり賑々しい。ただし、当駅周辺は元来十日市に属する地域であり（後述）、本来の三次の市街はかつての三江線・尾関山駅周辺である。





上記以外の高速バスは、みこと号（出雲線普通便）・グランドアロー号（松江線普通便）が三次ICに発着する。



備北交通・中国バスともPASPYが利用できる。






</doc>
<doc id="21870" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21870" title="2004年アテネオリンピック">
2004年アテネオリンピック

第28回オリンピック競技大会（だい28かいオリンピックきょうぎたいかい、、、）は、2004年8月13日から8月29日までの17日間、ギリシャの首都アテネで開催されたオリンピック競技大会。一般的にアテネオリンピックと呼称され、アテネ五輪と略称される。

夏季オリンピックとしては21世紀に入って最初の大会である。アテネで開催するのは、1896年の第1回大会以来、108年ぶり2回目。メイン会場はアテネオリンピックスポーツコンプレックス。

1997年9月5日に行われたIOC総会で開催が決定。アテネは近代オリンピック開催100周年を記念して1996年大会の開催都市に立候補したが、アトランタに敗れていた。また、1回目の最低得票がケープタウンとブエノスアイレスの2都市になったために、2回目は落選都市決定戦という形で行なわれた。

双子の神と言う設定。
古代ギリシャ神話に登場する人物（神）がモチーフで、アテナはアテーナー、フィボスはアポローンがモチーフ。

通常、オリンピックでは開会式の選手入場行進を行う際、先頭にギリシャ、以降開催国の公用語のアルファベット順に出場国の選手団が行進し、最後に開催国の選手団が入場する。が、この大会ではギリシャが開催国だったため、先頭にギリシャ国旗のみを行進させ、次にギリシア語のアルファベット順（α、β、γで始まり、χ、ψ、ωで終わる）に出場国の選手団が行進し、最後にギリシャの選手団が入場した。北朝鮮と韓国の選手団は合同入場を行っている。

各メダリストには、メダルの他に古代オリンピックに倣いオリーブの枝で作った葉冠が贈られた。180個程度がアテネ市内の花屋によって作られたもので、オリーブの他にギリシャに自生している草花をあしらった一つひとつ手作りの品であった。オリンピック発祥の国ならではの演出であったが、「選手たちがそれぞれ帰国した際に税関での検疫で回収されるのでは」と懸念する声もあった。実際に検疫に引っ掛かることはなかったようである。また、金・銀・銅の各メダル制作はアテネにある高級宝飾品店ゾロタスが担当した。

なお、会期の最終日に行われる男子マラソンの表彰式は、本大会より閉会式の中で行われるようになった。

中華人民共和国で4年後に開催される2008年北京オリンピックへの引き継ぎ式で、IOCのジャック・ロゲ会長から北京市の王岐山市長にオリンピック旗が手渡され、8分間の紹介演技では張芸謀が演出総監督を務めた。



参考



競技施設の建設をはじめとする準備は、事前の計画より大きく遅れ、2年前の段階で4割程度と進捗率は低いままであった。急遽、水泳センターを屋外化するなど設計変更による簡略化が図られたが、それでも開会式当日まで間に合わず、工事が続く施設が相次いだ。こうした準備不足は、後年、IOC関係者がアテネの有様を他の大会の準備状況の物差しに使うなど、語り草となっている。

オリンピック終了後、年間1億ユーロかかる維持費を抑制するため、ギリシャ政府は商用施設への転換を図り、2005年、施設を管理する国営企業のハジエマニュエル会長により、競技施設などの運営、管理を民間企業に委託して、エーゲ海沿いのファリロン会場にゴルフ場やテーマパークなどの複合施設の建設、国際放送センターを博物館にしようとする方針が示された。しかし、施設の売却が進まないまま、経済危機を迎えて、ファリロンのスタジアムなどは雑草が生い茂っている。







</doc>
<doc id="21871" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21871" title="塩町駅">
塩町駅

塩町駅（しおまちえき）は、広島県三次市塩町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

当駅の所属線である芸備線と、当駅を終点とする福塩線が乗り入れ、接続駅となっている。ただし、福塩線の列車は運転系統上は三次駅まで乗り入れるため、当駅止まりの列車は無い。

かつては、芸備線の急行列車も停車していた。


島式ホーム1面2線を有し行違い可能な地上駅。ホームと駅舎は1984年竣工の地下道で結ばれる。木造瓦葺による古くからの駅舎はタクシー会社の営業所となっており、2005年までは出札業務が委託され、携帯型車内券発行機での出札が行われていたが、現在は無人駅扱いである。管理は三次鉄道部が行っている。便所あり（水洗式で改札内外で分かれているが、改札外の大便器は使用不可）。

ホームは芸備線と福塩線が方向別で共有している。駅の東城方で芸備線と福塩線が分岐するがその配線はシーサスクロッシングとなっている（渡り線がX字状になっている）。


1日平均の乗車人員は以下の通り。





</doc>
<doc id="21873" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21873" title="エンボス">
エンボス

エンボス（Emboss）とは板金や紙などに文字や絵柄などを浮き彫りにする加工である。

エンボス加工には裏面を押し上げて浮かす（したがって裏面は凹む）方式、表面に特殊なインクを付着することで凸部を形成する（裏面は凹まない）方式がある。

印刷加工としては、表面に型押しする加工のうち、模様を凸状に盛り上げる加工をエンボス（浮き出し）、模様を凹状にへこませる加工をデボス（空押し）という。エンボス加工はクレープ加工とも言う。インクを使わず紙に模様を入れたり、手触りを良くしたり、薄い紙を一枚一枚はがれやすくする効果がある。また書籍の表紙カバーで印刷をしたタイトルやイラストの縁をエンボス加工することで、見た目と手触りとの二重の効果を与えることが出来る。書類にはエンボス加工を用いてエンボス印（浮き出し印）を押印することがある。エンボス印を押す事務用品をエンボッサーまたはシールプレス、型押機などという。

金属加工としては自動車のナンバープレートが代表的なものである。

視覚障害者用の点字もエンボスの一例である。

クレジットカードやキャッシュカードなどのプラスチックカードにカード番号や有効期限、口座番号、氏名等を表示するのにも使われる。クレジットカードでのカード決済時には、専用プリンタ（インプリンタ）を使ってエンボス加工した文字を伝票等に転写する。現在では磁気ストライプやICチップによる処理が一般的となり、エンボス加工を施していないカードも出回るようになった。

キッチンペーパーやトイレットペーパーでは性能や使用感を向上させるために、製造過程でエンボス加工が施されている。

コンピュータによる画像処理ソフトウェアには画像データを「浮彫」状に変換したり文字列を立体的に表現するなどの機能を持つものがあり、その処理をエンボスという場合がある。写真データなどをエンボス処理する場合、明るさの変化の大きい所を明るく、変化の少ない所を暗く、あるいはその逆の処理を行い通常は白黒画像化される。

コンピュータのGUIではこの擬似的な視覚効果を利用し各要素に立体感を持たせることが行われる。ボタンであれば上の縁を明るく下の縁を暗くすることで凸状に出ている状態、逆にすることで押して凹んだ状態であると認識させることができる。

地図の山岳部などの陰影表現もエンボスと呼ばれる。かつてはエアブラシによる人手の作業であったが、現在は前述のコンピュータ画像処理により容易に精密なエンボス描写が可能になっている。


</doc>
<doc id="21874" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21874" title="鋳造">
鋳造

鋳造（ちゅうぞう、）は、材料（主に鉄・アルミ合金・銅・真鍮などの金属）を融点よりも高い温度で熱して液体にしたあと、型に流し込み、冷やして目的の形状に固める加工方法である。

鋳造に使用する型のことを鋳型（いがた）といい、鋳造でできた製品のことを鋳物（いもの）という。英語で "casting" といえば、鋳造と鋳物の双方を指す。

古代からある加工方法で、砂を型に利用した砂型鋳造は寺の梵鐘の製造などで用いられていた。現在でも、大量生産品の鋳造に幅広く用いられている。砂型で製造したものは表面のざらつきが大きく、そのまま、機械部品として使えないため、仕上げ加工を行うことが一般的である。
一方、工芸品等の製作では、石膏型を使うことが多い。石膏型では原形を蜜蝋等の高温で溶ける材料で制作し、原形を石膏で塗り固めた後、原形を除去して材料を流し込む。この方法では砂型に比べて表面のざらつきが小さく、型の合わせ目がないため、後処理が容易になる。

金属製品は長期の使用や保存に耐えうる性質に優れるが、それでも劣化により用をなさなくなったときは、既存の鋳物を原料に再び鋳造して製品とすることがよく行われる。これを改鋳、吹替えと呼ぶ。梵鐘など歴史的な鋳造品は劣化（亀裂、焼損）に伴いしばしば改鋳される。

硬貨の製造も「鋳造」する（）と表現するが、これは砂金や地金を重量によって取引する秤量貨幣に対する、額面保証の刻印を有する鋳造貨幣の製造を指す。鋳貨は古くは実際に鋳物として製造されたが、現代の硬貨では鋳造は原料インゴットの製作工程に留まり、圧延・円形打ち抜き・図像のプレス加工によって成形される。

硬貨の品位・量目の変更も鋳物の作り直しと同様に改鋳（）と呼ばれる。

以下のようなものがある

フランスでは以下の国家資格が存在する。


日本では鋳造技能士が存在する。




</doc>
<doc id="21875" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21875" title="溶接">
溶接

溶接（ようせつ、英語：welding）とは、2個以上の部材の接合部に、熱又は圧力もしくはその両者を加え、必要があれば適当な溶加材を加えて、接合部が連続性を持つ一体化された1つの部材とする接合方法。更に細かく分類すると、融接、圧接、ろう付けに分けられる。かつては、現在に至るまで一般的な溶接のほかに鎔接や熔接の文字も並んで利用されていたが、「鎔」「熔」ともに当用漢字に入らず、「溶」に統一された。

溶接は青銅器時代（ろう付、メソポタミアのレリーフ）からも見出され、日本では弥生時代の銅鐸にも溶接の跡が発見されている。現代では、建設業、自動車産業、宇宙工学、造船などの先端技術だけでなく生活をささえる基本的な古くて新しい技術である。

前述の通り溶接（ようせつ）とは、2つ以上の部材を溶融・一体化させる作業である。接着、溶着と異なる点は、母材（接合したい材料のこと）を物理的に溶かすことである。母材を溶融する方法としては、熱、圧力などがある。接合箇所が結晶レベルでは連続性を持つのが溶接の特徴である。

溶接を行なうには母材を溶かさなければならない。摩擦接合や圧接では母材が融点に達するほどは加熱されない。母材は通常金属である。つまり、一般的に言えば溶接とは複数の金属部品を一体化することを指すが、プラスチックを溶かして接合することをプラスチック溶接と言ったり、最先端の技術ではセラミックスを溶接することも可能になっている。

鋼やアルミニウムのように構造材になるような金属を溶かすにはかなりの高温が必要になる。しかも接合部分だけを溶かさなければならない。そのため狭い部分を集中して加熱できる方法が必要となる。一方で経済性も重要であり、なるべく少ないエネルギーで効率的に溶かすことができなければならない。

主な加熱方法としては電気（電気抵抗）、アーク放電がある。また、ガス、プラズマ、電子ビーム（電子線）、レーザーなどで加熱することもあるが、コストや使い勝手の面から用途が限られている。溶接の古代技法である鋳掛けでは、湯（溶けた金属のこと）を注ぐことで母材の縁を溶かしている。

現在主流なのは、アーク溶接とスポット溶接（抵抗溶接）である。特に、単に溶接と言った場合はアーク溶接を指す場合が多い。スポット溶接は自動車や薄板板金の分野でよく使われている。

母材と母材の間に隙間がある場合は、その空間を補填するために溶加材が用いられる。また、隙間を埋める必要が無くても、強度的に肉厚を増す場合には溶加材が使われる。アーク溶接には通常、溶加材が用いられる。いわゆる溶接棒のことである。スポット溶接は溶加材を使用しない事が多い。

古くは青銅器の接合に溶接が用いられた。中国の三星堆遺跡（さんせいたいいせき）から大量の青銅器が見つかっているが、これらは紀元前2500年の最古級の青銅器を含み、これらには既に溶接が用いられていた。母材と母材の間に溶かした溶加材を流し込む鋳掛けという方法だとみられている。

鋳掛けは金属製品のひびや穴の補修技術だが、接合にもよく使われていた。鋳掛けでは母材の縁が溶けるまで溶加材を流し込むので、完全な接合が行なわれる。現代のアーク溶接に通ずる技術である。日本の高岡短期大学で三星堆縦目仮面の復元のために、この古代技法が再現された。日本には青銅器そのものの技術と共にこの鋳掛けの方法が伝わったと思われる。弥生時代の銅鐸からも鋳掛けの跡が大量に見つかっている。

またヨーロッパでも紀元前3000年頃から青銅器の遺物から鍛接、リベット、ろう付けなどの加工の痕が見つかりはじめる。

紀元前15世紀ごろ小アジアで鉄が発明される。鉄は展延性に富むため、鍛造に向いた金属である。鍛造は金属を整形するとともに鍛えて強度を増す方法だが、熱した金属を重ねて鍛えると金属を接合することが出来た。これを鍛接という。

鉄の接合には鋳掛けとともに鍛接が良く行われた。青銅器でも鍛接は行われたが、鍛接は特に鉄に向いた接合方法である。鍛接は現代のスポット溶接に通じるところが多い。

紀元前10世紀頃、鉄の技術は他の地域に伝わる。鍛接の技術は鉄とともに伝わっていった。日本では紀元前3世紀ころから鉄器が見つかる。鉄器とともに鉄の接合技術が伝わったと思われる。河内には古くから鋳物師（いものし、いもじ）の氏族がおり、代々天皇の鏡を鋳造したと伝えられている。おそらく紀元前3世紀頃、朝鮮から来た渡来人と思われる。後年、この氏族の流れを汲む鋳物師や鋳掛け屋（後述）の技術集団が日本各地で活躍することになる。

インドのデリーの郊外に錆びないことで有名な鉄柱の遺跡がある。この鉄柱はグプタ朝のチャンドラグプタ二世によって建立されたインドの最古のイスラム寺院の中に建っており、紀元310年のもので鍛接が使われていることがわかっている。ちなみに、この鉄柱にはヒンディー語で「デリー」（不安定なもの）という名前が付いており、この呼称が現在のインドの首都デリーの由来になった。

弥生時代、青銅器の伝播とともに鋳掛けの技術が日本に伝わったが、この技術が発達し大仏などの巨大青銅器を生むに至った。これらの大仏は鋳物師によって製作された（奈良の大仏は当時の現物が失われているので何とも言えないが、細部の補修に鋳掛けが利用された可能性はある。鎌倉の大仏からは鋳掛けの形跡が見つかっている）。

日本では鉄は貴重品であったが、たたら製鉄が中国地方で盛んになると、鉄が一般にも普及していった。平安時代末期、鉄が普及してくると田畑の開墾が進んでいく。また鉄製の農具によって面積当たりの米の生産高も飛躍的に向上した。

武士の誕生は武器の需要を生み、それがさらに鉄の加工技術の向上をもたらした。刀剣や鉄砲の発達とともに鉄の加工技法はよく発達した。日本は豊富な砂鉄とそれを精錬するための木材資源にも恵まれており、鉄の加工技術では東アジアでは抜きん出た存在だった。農具にも、当時の中国では見られない高度な鉄の加工技術が使われていたとされる。普及したとはいえ鉄製品は貴重品であるため、壊れた鉄製品を修復する需要があり、鉄の接合技術は日本各地に広まった。鍛接・鋳掛けのほかにも、金属の接合にはろう付け・リベットが使われた。

ヨーロッパでも中世の頃から金属の接合技術が発達する。1540年イタリアの高名な冶金学者ヴァンノッチョ・ビリングッチが冶金学に関する最初の本を発表した。この本を元にルネッサンス時代の技術者は鍛接の技術を発達させていき、やがて近代以降の溶接技術の発展につながっていく。

ヨーロッパにもドイツのゾーリンゲンなど伝統的に金属加工を得意とする地域がある。英語では鍛冶屋のことをblacksmith、鍛冶のことをsmithingと書き、ドイツ語ではSchmiedと書く。そのためか、溶接関連の功労者にはSmithや、Schmiedeから派生したSchmidtを姓に持つものが多い。(ドイツ姓のシュミットにはSchmidtのほか、SchmidやSchmittなどバリエーションあり) また、今でも欧米の溶接関連企業にはスミスやシュミットの発音の付く会社が多く、これも溶接と鍛冶屋の強い関連をうかがわせる（例えば GE Schmidt 社、UA Fort Smith 社など）。

鉄を溶かすには高温が必要である。母材を直接溶かして鉄を溶接することができるようになるのは、近代に入って電気やガスが使えるようになってからであった。

近代に入ると、電気やガスで集中的に加熱することが可能になる。様々な溶接が次々に開発されるが、主流はアーク溶接と抵抗溶接（スポット溶接）である。アーク溶接は鋳掛けの代替技術として急速に普及していく。薄板板金にスポット溶接が使われるようになると、鍛接の用途は特殊な用途に限られるようになる。

1800年にイタリアの物理学者ボルタが電池を発明したのと同時に電極間に火花が散る現象が認識されるようになった。この発光現象を研究したイギリスのハンフリー・デービーは1807年にボルタ電池を2000個つなげたものを電源とし、水銀に浸した木炭を電極として用いる事で放電を安定的に継続させる事に成功する。デービーはこの放電現象をエレクトリック・アーク (Electric Arc) と名付け、当初は照明（アーク燈）用に研究が続けられた。1865年、英国のウェルド (Welde) がアーク溶接についての特許を取得する。1885年、アーク燈の研究者であるベナードス（Benerdos）が、炭素アーク溶接法を発明し、特許が同年のうちにフランス、英国、ドイツ、スウェーデン、1886年にはロシア、1887にはアメリカで認可され、これを契機としてさまざまなアーク溶接法が考案され、アーク溶接は急速に進展していく。1907年、スウェーデンのチエルベルヒ（Oscar Kjellberg）により被覆溶接棒が発明され被覆アーク溶接が可能になったことにより、アークの発生自体が簡単になり、より安定したアークを発生させることができるようになった。以後アーク溶接は普及の度合いを速めていく。

第一次世界大戦に入ると溶接能力の大幅な向上が強く求められるようになった。溶接技術の優劣が軍事力の優劣に直接結びついたためである。この時期、イギリスでは全ての外板を溶接で建造した船が作られた。アメリカでは溶接の普及が遅れていたが、ドイツ軍のニューヨーク港攻撃で破損した船舶の修復にアーク溶接が用いられ、その威力が認められるようになる。ドイツでは航空機の建造にも既に溶接が用いられていた。
1920年代、溶接ワイヤーが連続的に供給される半自動アーク溶接が登場する。当初はブローホールが発生し品質の確保が困難だったが、溶接を大気から保護するシールドガスが開発され、この問題は大きく改善された。品質に問題がなくなると、半自動溶接は急速に広まっていく。1930年代に入るとフラックスが開発されアルミニウムやマグネシウム合金などのアーク溶接も可能になる。

日本では1930年に作られた駆逐艦夕霧の一部に初めてアーク溶接が用いられた。本格的にアーク溶接が用いられたのは1931年に作られた海軍の敷設艦八重山である。溶接が用いられることにより、艦船が軽量化し工期が大幅に短くなった。このとき、逆歪みや対称溶接など現代では常識となっている手法が溶接に用いられている。海軍の手により、これらの溶接に関する技術が規格化され、これを境に日本でも急速にアーク溶接が普及していく。

1840年代に電流をスパークさせると金属が接合する現象が発見される。加圧しつつ電流をスパークさせると接合力が飛躍的に高まることが判り、1887年アメリカでフラッシュバット溶接として特許が申請される。同じ年、似たような同じような仕組みのスポット溶接の特許も申請される。特許論争が起きるがスポット溶接はフラッシュバット溶接の一部とみなされ、フラッシュバット溶接の特許が認められることになった。抵抗溶接は鍛接やリベット止めの代替技術として薄板板金の対象に広まっていく。スポット溶接は自動車、シーム溶接は缶詰などに使われた。

1960年以降から、溶接には産業用ロボットが使われるようになる。特にスポット溶接では、その90%以上の作業をロボットが担っていると言われている。日本では一年間に約3万5千台の産業用ロボットが新しく導入されているが、このうち6千台がスポット溶接、5千台がアーク溶接に使われると見られる。溶接ロボットは比較的大きなロボットであり、産業用ロボットでは最大の市場となっている。日本では現在約35万台のロボットが稼動中で、溶接ロボットはそのうち10万台程度とみられている。溶接ロボットのほかに、バリ取りロボット、仕上げロボット、溶断ロボット、塗装ロボットなど溶接の周辺工程で働くロボットがあるが、これはこの10万台には含まれていない。大量生産の現場では溶接の主役は既にロボットであるが、難易度の高い溶接は人が仕上げるほか無く、高い技能を持つ溶接技能者への需要はむしろ増している。

2000年度の国勢調査によると日本の溶接・溶断工の就業人口は24万人弱となっている。これは溶接作業をじかに行っている技能者の数で、2次的に関係している就業者は含まない。産業としてみると、溶接の関わる産業の代表といえばやはり自動車産業があげられる。日本の自動車産業の出荷額は43.2兆円。これは全製造業の出荷額の16%におよぶ。就業人口は直接的に自動車に関わる人だけでも72.6万人。2次的に関わる人も含めると507万人で全就業者数の8.7%に達し、さらに造船や建設機械、建設といった業種が、溶接関係の産業としてこれに加わる。

溶接は巨大な産業に関わるだけに先端技術が惜しみなく投入される。アーク溶接の次世代技術として、電子ビーム溶接、レーザー溶接などが研究開発されている。最新型のスキャニングレーザー溶接装置ではレーザーが遠隔照射され、何も触れることなく鉄板が正確に溶かされていく。スポット溶接の次世代技術としては摩擦攪拌接合などが実用化されている。溶接ロボットには視覚センサ、力制御、人工知能の搭載が実現されている。溶接ビードの形状をレーザーで三次元的に計測し、ロボットの制御情報と溶接機の情報をネットワークで集め、溶接品質を集中的に監視、フィードバックするシステムも実現している。

ここでは冶金学的な分類を揚げる。

溶接の分類には加熱方法で分類したもの、装置の仕組みで分類したもの、物理現象に注目したもの、冶金学的なもの、法令に拠るものなど多数の分類方法がある。これらの分類法はいささか観念的なもので、用途に応じて発明された様々な溶接方法に対して、後から当てはめたものなので、あまり厳密に考えなくてもいいだろう。一般には、溶接の主流はアーク溶接とスポット溶接で、それらから専用機として特化したものがあり、さらに非常に特殊なものや実験的なものが少しある、程度の区別が判りやすいだろう。

上記の問題のほかに、どこまでを溶接とするかという定義上の問題も残っている。ろう接や鍛接は溶接ではない、という学者もいる一方で、機械設計者から見ればろう接や鍛接はもちろん、ボルトやリベットも金属の接合方法として重要である。設計者らにとってはこれら（ボルトとか）と溶接を切分けて扱うことはそれほど意味のあることではない。

また、圧力をかけて接合することを圧接（あっせつ）といい、特に加熱してから圧力を加えて接合することを鍛接（たんせつ）という。また母材と違う素材を溶融して接合することをろう付け（ろうづけ）という（接合法を参照）。冶金学には融接という言葉があり、これは液相による接合を厳密に定義する言葉である。冶金学による溶接の定義は融接、圧接（鍛接）、ろう付けが含まれる。


特に建築物・船舶の鉄骨などの大規模構造物の溶接欠陥は、そのまま構造面での致命的脆弱性となりうる。実際に船舶の沈没・橋梁の崩落・原子力発電所の配管破損などで、原因として溶接不良が指摘されたケースも多く、シビアな品質管理が要求されている。

溶接欠陥には、目視で確認できないケースが多い。表面に現れないひび割れなどは何らかの方法で内部構造を探らなければ発見できない。以下に、実用化されている溶接検査技術を挙げる。

建築物・橋梁・船舶・貯蔵塔などが突然大きな破壊を起こすというケースでは、しばしば溶接不良が原因となっている。構造上重要な部分の溶接不良から、構造物全体が倒壊するということもある。また、低温時に特に起こりやすくなる脆性破壊では、一箇所で起こった破損が、連続する溶接部分全体に瞬時に走るため、船体・巨大タンクなどが突如折れるように崩壊するという事故が発生している。以下に、広く知られた事例を挙げる。




</doc>
<doc id="21876" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21876" title="日羽駅">
日羽駅

日羽駅（ひわえき）は、岡山県総社市日羽草部にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


築堤上に相対式ホーム2面2線を有する高架駅で、トンネルとトンネルの間の谷間に駅がある。分岐器や絶対信号機を持たないため、停留所に分類される。それぞれのホームには階段を上がる必要がある。

倉敷駅管理の無人駅。両方のホームに待合スペースがある。この待合スペースは2006年（平成18年）11月より階段に近い場所に移設された。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。2007年（平成19年）夏には簡易型の自動改札機が設置され、自動券売機もそこに設けられているが、下りホームの自動券売機は2014年（平成26年）2月に撤去され、上りホームのみの設置となった。

※案内上ではのりば番号が設定されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="21878" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21878" title="美袋駅">
美袋駅

美袋駅（みなぎえき）は、岡山県総社市美袋にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。難読駅名として知られている。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。駅舎は単式ホームの1番のりば側にあり、島式ホームの2・3番のりば側へは跨線橋で連絡している。風格ある古い木造瓦葺きの駅舎が特徴である。

かつては簡易委託駅であったが、2007年（平成19年）に完全な無人駅となった。現在は倉敷駅が管理している。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。ICOCAチャージ機能付きの自動券売機および、簡易型の自動改札機が設置されている。便所は新しく作り直され、男女別になっている。

駅舎は2007年（平成19年）12月7日に登録有形文化財に登録されている。駅舎は、伯備線倉敷 - 美袋間が開通した1925年（大正14年）に建てられた。木造平屋（79平方メートル）でセメント瓦葺きの切妻屋根、外壁に木板を重ねた構造が特徴。窓や入り口の建具をアルミサッシに変更した以外は、ほぼ建築当初の姿を保っている。1985年（昭和60年）から総社市が管理。

下り本線は1番のりば、上り本線は3番のりば。2番のりばは上下共用の待避線（中線）であり、岡山方面行きで特急の通過待ちを行う列車が使用する。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。







</doc>
<doc id="21879" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21879" title="備中広瀬駅">
備中広瀬駅

備中広瀬駅（びっちゅうひろせえき）は、岡山県高梁市松山字新田古川筋にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


相対式ホーム2面2線を有する地上駅。駅舎は上りホーム側にあり、下りホームへは跨線橋で繋がっている。構内に分岐器がないにもかかわらず、場内・出発信号機を備えており、閉塞の境界となっている。トイレあり。

倉敷駅管理の無人駅。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。駅舎内には自動券売機と、簡易型の自動改札機が設置されている。かつては駅前の商店で乗車券を販売する簡易委託駅であった。ホーム上には簡易な待合室がある。

※実際には上記ののりば番号標はない。上記の番号は運転指令上の番線番号である。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="21880" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21880" title="備中高梁駅">
備中高梁駅

備中高梁駅（びっちゅうたかはしえき）は、岡山県高梁市旭町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。

高梁市の代表駅。当駅以北は一部区間を除いて単線区間であり、岡山方面からの普通列車は約半数が当駅で折り返す。

特急「やくも」は全て停車するほか、以前より停車実現への取り組みを行っていた寝台特急「サンライズ出雲」についても、2015年（平成27年）3月14日のダイヤ改正から停車している。

伯備線における相互利用可能ICカード「ICOCA」対応エリアのうち、当駅は「岡山・福山地区」の北端にあたり、当駅以南の全駅にICOCA対応の自動改札機が設置されている。当駅より北は「松江・米子・伯備地区」となり、新見駅などの特急停車駅のみ、ICOCA専用の簡易改札機が設置されている。なお、ICOCA定期券は岡山方面のみ利用可能である。

事務管コードは▲650408を使用している。

「高梁」の名称がつく国内唯一の駅であるが、同音の「高橋駅」が佐世保線に存在するため、旧国名を冠している。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅で、橋上駅舎を有する。倉敷側複線・新見側単線の行違い可能駅でもある。

直営駅であり、新見駅管理下の地区駅として、地区駅長が配置されている。自動改札機は開閉式のものが設置されており、改札外にはICOCAのチャージに対応した自動券売機とみどりの券売機が設置されている。

現在の橋上駅舎は既存の自由通路を活用したもので、2015年（平成27年）4月11日より使用されている。また、改札口とホームとの連絡用エレベーターが設置されるなど、バリアフリーにも対応している。西口の旧駅舎は撤去され、跡地はタクシーや送迎車用のロータリー広場となっている。

高梁市は2016年（平成28年）に駅出入口の愛称を一般公募し、東口を寺巡り口（てらめぐりぐち）、西口を城見通り口（しろみどおりぐち）とすることが決定した。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。

周辺は高梁市の中心部である。

※特急「やくも」・寝台特急「サンライズ出雲」の隣の停車駅は列車記事を参照。




</doc>
<doc id="21881" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21881" title="天秤">
天秤

天秤（てんびん）
その選別するという特性から「裁き」のシンボルとされていた。古くは古代エジプトの『死者の書』（ペレト・エム・ヘルゥ）で死者の魂の善悪を判定する場面に描かれた。タロットの「正義」では剣と天秤を持つ女性として表象されている。また、星座のてんびん座は女神アストライアーの持ち物とされることもあり同源かもしれない。


</doc>
<doc id="21882" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21882" title="伯耆大山駅">
伯耆大山駅

伯耆大山駅（ほうきだいせんえき）は、鳥取県米子市にある西日本旅客鉄道（JR西日本）・日本貨物鉄道（JR貨物）の駅である。

所在地はJR西日本が蚊屋、JR貨物が二本木である。

駅名の由来は当駅南口に正面に見える中国地方一の高峰・伯耆大山に因む。なお、山陰本線には大山口駅という駅もすぐ近く（淀江駅を挟んで隣）にあるため混同しやすい。

山陰本線を所属線としており、伯備線を加えた2路線が乗り入れている。当駅は伯備線の線路名称上の終点であるが、伯備線のすべての列車は山陰本線を通じて米子駅まで運転され、特急「やくも」と一部の普通列車はその先の出雲市駅方面へ直通する。そのため、当駅折り返しの列車は設定されていない。なお、2015年4月1日時点において、JR貨物は伯備線方面のみ第二種鉄道事業免許を有しており、山陰本線における事業免許は既に廃止されている。

伯備線の特急「やくも」の一部列車および山陰本線の特急「スーパーまつかぜ」の一部列車が、それぞれ停車する（いずれも朝の上りと夕方以降の下りのみ）。その他の特急列車は通過する。快速「とっとりライナー」は全て停車する。

事務管コードは▲640727を使用している。


ホームは単式・島式の複合型2面3線。米子方面は複線（安来駅まで）、鳥取・新見方面はいずれも単線の行違い可能駅でもある。駅舎は単式の1番のりば側にあり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。

みどりの窓口がある直営駅（米子駅の被管理駅）。特急列車利用者専用駐車場（通称「ご予約駐車場」）も用意されている。

配線上では2番のりばの方が下り本線となっているが、原則として2番のりばは米子方面への特急の通過用としてのみ使われており、下り停車列車は駅舎に面した1番のりば（副本線）に停車する。但し、伯備線方面からの列車で3番のりばの鳥取方面行きへの対面乗換えがある場合は2番のりばに停車するほか、鳥取方面からの列車と伯備線方面からの列車が同時に入線する場合には、伯備線側からの列車が1番のりば、鳥取側からの列車が2番のりばに停車する形を取っている。

前述したように、1番のりばは下り副本線、2番のりばは下り本線、3番のりばは上り本線である。さらに3番のりばの北側には、ホームのない待避線（上り副本線）が存在する。また、1番のりばは鳥取方面・伯備線方面への折り返しにも対応しているが当駅折り返しの列車はない。複線の構造上、米子方面からの列車は1・2番のりばに入線できない。

JR貨物の駅は、駅構内北側の貨物用留置線から、駅北西にある王子製紙米子工場へ専用線（単線・非電化）が続き、コンテナによる製品・原料の出入荷が行われている。コンテナ貨物の取扱駅となっているが、かつては有蓋車による飯田町駅などへの製品出荷や、タンク車によるラテックス等の原料の入荷も行われていた。

建造物としては、旅客のものとは別に貨物駅本屋を有し、営業窓口であるJR貨物米子営業所も駅舎内に入っている。
米子駅の機能移転を目的としてコンテナホームと荷役線の新設工事が行われ、2015年3月14日のダイヤ改正より供用開始された。同時に、JR貨物米子営業所も当駅に移転された。以降は専用線以外のコンテナ貨物も取扱っている。貨物駅としては、東松江駅構内にある東松江新営業所を管轄下におさめている。


※山陰本線の特急「スーパーまつかぜ」・快速「とっとりライナー」、伯備線の特急「やくも」の隣の停車駅は、各列車記事参照。





</doc>
<doc id="21883" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21883" title="岸本駅">
岸本駅

岸本駅（きしもとえき）は、鳥取県西伯郡伯耆町押口（おさえぐち）字三日市上にある西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


島式1面2線のホームを持ち、列車交換が可能な地上駅。上り線にあたる1番のりばを上下本線、2番のりばを下り副本線とした一線スルーとなっており、通常は上下線とも1番のりばに発着（もしくは通過）する。しかし、2番のりばに上り列車の入線ができないため、下り特急列車が上り列車と行き違いをする際、その特急列車は2番のりばで運転停車しなければならない。

米子駅管理。駅舎は伯耆町商工会館と一体化しており、2017年3月までは簡易委託による出札窓口も設置されていたが、4月1日をもって無人化され、同時に平日8時半～17時15分の商工会が営業している間を除いて駅舎が閉鎖されるようになった。その結果、駅舎横の勝手口から構内踏切へ回り込み直接ホームへと向かうことになる。





</doc>
<doc id="21884" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21884" title="四角形">
四角形

四角形（しかくけい、しかっけい、）は、平面上で4本の直線に囲まれた平面の一部を指す。多角形の一種で、4つの頂点と4本の辺を持つ。


二つの四角形を、それぞれその対角線の一つで分割したとき、分割された図形は三角形になる。この三角形が合同である組が存在して、対角線となる辺の位置も一致しているとき、二つの四角形は合同になる。



</doc>
<doc id="21885" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21885" title="伯耆溝口駅">
伯耆溝口駅

伯耆溝口駅（ほうきみぞぐちえき）は、鳥取県西伯郡伯耆町溝口にある西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。かつては急行「伯耆」が停車していた。

駅名は「みぞぐち」だが、町名は「みぞくち」である。これは、1984年（昭和59年）5月1日に町名の読みが「みぞぐち」から「みぞくち」に変更されたためである。


島式ホーム1面2線を有し、列車交換が可能な地上駅。米子駅が管理している無人駅で、伯耆町のコミュニティ施設「遊学館」を併設した駅舎を持つ。かつては簡易委託駅で、常備券による発券を行っていたが、商工会の閉鎖(正式には合併による閉鎖(移転先は岸本駅構内))により、無人化された。下り線西側に駅舎があり、そこから構内踏切がホーム新見寄りへと繋がっている。以前は、乗車駅証明書発行機が設置されていたが、2014年頃に撤去された。また、一線スルー化されていないため通過列車は減速する。

※2017年3月時点でホームにのりば番号標が整備されている。駅舎側（下り）を1番のりばとしており、列車運転指令上の番線番号（上りが1番線）とは逆になっている。






</doc>
<doc id="21886" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21886" title="江尾駅">
江尾駅

江尾駅（えびえき）は、鳥取県日野郡江府町大字江尾字中屋敷にある西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。江府町の代表駅でもある。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持ち、列車交換及び待避が可能な地上駅。単式の1番のりば側に駅舎があり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。駅舎は江府町商工会などの多目的施設の合築となっており、簡易委託による発券窓口（POS端末を設置）も設けられている。駅の管理は米子駅が行う。

1番のりばが上り本線、2番のりばが下り本線、3番のりばが上下副本線で、試運転列車や臨時列車などが米子方面へ折り返すことがある。






</doc>
<doc id="21887" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21887" title="年齢算">
年齢算

年齢算（ねんれいざん）は文章題の一種。年齢にまつわる計算、とくに、親の年齢が子供の年齢の何倍になる、といった問題。しばしば、典型的な文章題の例として取り上げられていることがあるなど、鶴亀算と同様、文章題の代名詞的な問題である。
今、A君は10歳で、A君の母は40歳とする。A君の母の年齢がA君の年齢の2倍になるのは今から何年後か。


</doc>
<doc id="21888" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21888" title="武庫駅">
武庫駅

武庫駅（むこえき）は、鳥取県日野郡江府町大字武庫にある西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。1961年（昭和36年）に開業し、伯備線で最も新しく設けられた駅である。


米子方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を有する地上駅の停留所で、交換設備を持たない伯備線で唯一の駅である。駅舎はなくホームと待合所のみが置かれている。米子駅管理の無人駅で自動券売機もないが、待合室手前に乗車駅証明書発行機が設置されている。






</doc>
<doc id="21889" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21889" title="根雨駅">
根雨駅

根雨駅（ねうえき）は、鳥取県日野郡日野町根雨にある西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。

日野町の中心駅で、特急「やくも」も半数ほど停車する。根雨駅に停車する「やくも」は生山駅を通過するが、下りの最終列車は生山駅、根雨駅どちらも通過する。事務管コードは▲640405。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持ち、行違い・待避・折り返しが可能な地上駅である。木造で古い駅舎が単式の1番のりば側にあり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。

直営駅（米子駅の被管理駅）でみどりの窓口が設置され、ただし早朝と夜間は無人となる。便所は改札内・改札外ともに男女共用の水洗式。また、根雨駅の駅舎内にキオスクが平成28年9月30日まで
営業していた。

上り本線は1番のりば、下り本線は2番のりば。3番のりばは上下副本線であり、特急列車の接続・通過待ちに使用されている。信号設備上でも両方向の入線・出発に対応する。米子発平日22時台の最終は当駅止まりであり、旅客扱い終了後は米子駅まで回送する。そのため、当駅での夜間滞泊は行われていない。


バスのりばは駅前にあり、それを示すポールが立っている（冒頭画像参照）。停留所の名称は根雨駅前（ねうえきまえ）である。

※特急「やくも」（当駅には一部のみ停車）の隣の停車駅については、列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21890" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21890" title="黒坂駅">
黒坂駅

黒坂駅（くろさかえき）は、鳥取県日野郡日野町黒坂字上堀にある西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


相対式2面2線のホームで、行違い設備を有する地上駅である。以前は単式・島式の複合型2面3線であったが、島式ホームの駅舎から遠い方の線路は撤去されている。一線スルー化はされていないが、高速通過 (100km/h) 可能なY字ポイントが整備されている。駅舎は元々単式であった上りホーム側にあり、下りホームへは跨線橋で連絡している。

米子駅管理。かつては簡易委託駅であったが付近の高校が移転したため、現在は無人駅となっている。自動券売機はないが、乗車駅証明書発行機が駅舎内に置かれている。便所は改札外に男女別の水洗式。

※2017年3月時点でホームにのりば番号標が整備されており、列車運転指令上の番線番号同様に駅舎側（上り）を1番のりばとしている。


バスのりばは駅前にあり、それを示すポールが立っている（冒頭画像参照）。停留所の名称は黒坂駅前（くろさかえきまえ）である。





</doc>
<doc id="21891" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21891" title="上菅駅">
上菅駅

上菅駅（かみすげえき）は、鳥取県日野郡日野町上菅字内原にある西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


島式1面2線のホームを持ち、行違い可能な地上駅。駅舎は下り線北側に位置しており、ホームへは跨線橋で連絡している。米子駅管理の無人駅となっており自動券売機もないが、跨線橋の入口に乗車駅証明書発行機が設置されている。

※2017年3月時点でホームにのりば番号標が整備されている。駅舎側（下り）を1番のりばとしており、列車運転指令上の番線番号（上りが1番線）とは逆になっている。






</doc>
<doc id="21892" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21892" title="マイクロメータ">
マイクロメータ

マイクロメータ (micrometer) とは、精密なねじ機構を使って、ねじの回転角に変位を置き換えることによって拡大し、精密な長さの測定に用いる測定器。ノギスよりも精度の高い測定に用いられる。

一般的なものは目盛は0.01mm。マイクロメータヘッドと呼ばれる基本構造部がネジ機構のため、測定圧力の差が測定値のばらつきや個人差となって現れる。これを是正し、より一定の圧力で測定を行えるよう考案されたのが定圧機構。定圧機構の中で現在最も普及しているのがラチェットストップ式と呼ばれるタイプである。

いろいろな用途に合わせて、測定先端（アンビルなどと呼ぶ）の形状などの異なるマイクロメータがある。

その機構は2つのねじを組み合わせた差動装置によっており、ピッチの差を利用した微細な動作が可能となっている。


"micrometer" という単語は、ギリシア語の "micros"（小さい）と "metron"（測定）を組み合わせた造語である。"Merriam-Webster Collegiate Dictionary" によれば、この単語はフランス語から英語に取り入れられたもので、1670年に初めて用いられたとされている。そのころメートル法もマイクロメートルという単位も存在しなかった。しかし、当時の人々は細かいものを測定する必要に迫られ、またそのような測定法に興味を持っていた。

マイクロメータの原型となるねじの原理を使った測定器具は、（1612年 - 1644年）がノギスの改良版として発明した。ガスコインは、これを望遠鏡で星と星の角距離や惑星の直径を測定するのに使った。しかし、イングランド内戦が勃発するとガスコインは国王軍に参加し、マーストン・ムーアの戦いで若くして戦死した。

ジェームズ・ワットは1772年、自分用にマイクロメータのような測定器具を作った。ヘンリー・モーズリーは初の実用的なねじ切り旋盤を開発し、マイクロメータの発達に寄与している。また、1805年に自らもマイクロメータ的な器具を発明し「大法官 (Lord Chancellor)」と名付けた。

現在の形のマイクロメータは、パリのジャン・ローラン・パルメール (Jean Laurent Palmer) が1848年に発明している。このため、フランス語ではマイクロメータを "palmer"、スペイン語では "tornillo de Palmer"（Palmerのねじ）とも呼ぶ。英語圏では、1867年に がマイクロメータを発売し、広く普及するようになった。1888年、エドワード・モーリーがマイクロメータの精度をさらに高め、複雑な実験でその測定値が正確であることを証明した。



</doc>
<doc id="21896" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21896" title="長方形">
長方形

長方形（ちょうほうけい)、矩形（くけい)(）は、4つの角がすべて等しい四角形である。

平行四辺形の一種であり、平行四辺形の性質をすべて満たすほか、次の性質を有する。
これにより、長方形は円に内接する四角形である。

正方形は長方形の特殊な形で、4つの角がすべて等しく、4つの辺がすべて等しい四角形である。つまり、正方形は長方形の一種であり、かつ菱形の一種である。

長方形の2組の向かい合う辺のうち、長い(か等しい)方の長さを長方形の長さ、短い(か等しい)方の長さを長方形の幅と呼ぶ。長方形の面積 formula_1 は長さ formula_2 と幅 formula_3 の積によって求められる。つまり、 formula_4 である。例えば、長さが5、幅が4の長方形の面積は、5×4=20となる。2番目の図を参照。

微積分学では、リーマン積分はの長方形の幅を極限まで小さくしたときの極限値として定義される。

2つの連続する自然数の積になるような数を長方形数または矩形数という。

長方形のうち、口語で長四角（ながしかく）といえば正方形を除いた長方形を指すことが多い。



</doc>
<doc id="21897" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21897" title="台形">
台形

台形（だいけい、、）は、四角形の一部で、少なくとも一組の対辺が互いに平行であるような図形である。平行な2本の対辺を台形の底辺といい、そのうち一方を上底（じょうてい）、他方を下底（かてい）とよぶ。また、もう一組の対辺を台形の脚（きゃく）とよぶ。

台形のうち、下底の両端にある2つの内角（底角）の大きさが互いに等しいとき、上底の両端にある2つの底角も互いに等しくなる。このような台形を等脚台形という。等脚台形は線対称な図形であり、その対称軸は2本の底辺それぞれの中点をともに通る。

台形のうち、台形の脚もまた平行となっているとき、すなわち対辺が2組ともそれぞれ平行であるような四角形は平行四辺形とよばれる。平行四辺形は台形の特殊な形と考えられる。平行四辺形は点対称な図形であり、その対称の中心は対角線の交点に等しい。

台形を対角線の1本を境に分割すると2つの三角形になるがその三角形の面積比は上底と下底の長さの比に等しい。これは分割によって高さ（台形の場合は上底と下底の間の距離）の等しい三角形が2つできるためである。

台形を2本の対角線で分割すると4つの三角形になるが、台形の底辺を辺に持つ2つの三角形の面積比は上底と下底の長さの比の平方に等しい。これは分割によって相似な三角形ができるためである。また、台形の脚を辺に持つ2つの三角形の面積は互いに等しく、それらはともに、台形の底辺を辺に持つ2つの三角形の面積の相乗平均に等しい。

台形の面積 "S" の公式でよく知られているものは
である。ここに "a", "b", "h" は上底、下底、高さに対応する長さである。用語で表現するなら（上底 + 下底）×（高さ）÷ 2 である。この公式は、台形を対角線で2つに分けたときの各々の三角形の面積が "ah"/2 および "bh"/2 であることから得られる。この公式を導く別の方法としては、まず2つの台形を上底と下底以外の辺（上図での AD もしくは BC）同士を重ね合わせて平行四辺形をつくる。そしてその平行四辺形の面積（＝（底辺）×（高さ））は ("a" + "b")"h" であり、その半分が台形の面積にあたるので "S" = ("a" + "b")"h"/2 が導かれる。"a" = 0 とおくと底辺 "b" の三角形の面積に等しい。

4本の辺の長さ "x", "y", "z", "w" が分かっている場合は以下の式で台形の面積を求めることもできる。
ただし "x" と "z" は平行で "x" は "z" よりも長い辺とする。"x" = "z" ならばその台形は平行四辺形である。
積分の数値計算ではグラフ上のある区間の面積
を求めるために、"x" 軸、"x" = "a"、"x" = "b" とグラフで囲まれた図形を有限個の（できるだけ多い）台形で分割し、台形の面積の公式を用いて近似値を得ることがある。台形公式を参照のこと。



</doc>
<doc id="21898" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21898" title="平行四辺形">
平行四辺形

平行四辺形（へいこうしへんけい、英: parallelogram）とは、2組の対辺がそれぞれ平行である四角形のことである。

平行四辺形は、台形の一種である。また、特殊な平行四辺形に長方形、菱形がある。

平行四辺形は、次のような性質を持つ。


平行四辺形は、点対称な図形である。対称の中心は、対角線の交点に等しい。

平行四辺形の対角線によって、平行四辺形を互いに合同な2つの三角形に分けることができる。

平行四辺形の面積Sは 〔底辺〕×〔高さ〕 で求めることができる。これは平行四辺形を面積を変えずに長方形に変形させることで説明できる。

平行四辺形の平行でない2辺をベクトルa, b、2辺のなす角を "θ" とするとき、面積Sはa, bの外積で表され
となる。

平行四辺形は2つの合同な三角形を2つ、対応するひと組の辺を共有し、その両端の頂点が対応と逆順に重なるように並べた図形である。

三角形の面積を 〔底辺〕×〔高さ〕÷2 で表すことができるのは、それが平行四辺形の面積を2等分して求めた結果だからである。

平行四辺形も台形と同様に平面を敷き詰めることができる。

4本の辺が全て等しい平行四辺形は菱形、4つの角が全て等しい平行四辺形は長方形であり、その両方の性質を持つ平行四辺形が正方形である。

平行四辺形ABCDの対角線の交点をEとすると、
であるが、この4種の線分長には次の関係式が成り立つ。（中線定理）

四角形が次のいずれか1つの条件に当てはまるとき、平行四辺形である。すなわち、これらの条件は全て、平行四辺形の定義と同値である。




</doc>
<doc id="21899" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21899" title="菱形">
菱形

菱形（ひしがた、りょうけい）、斜方形（しゃほうけい、）は、4本の辺の長さが全て等しい四角形である。

成立条件に、
がある。

4つの内角が全て等しい菱形は正方形であり、その内角は直角に等しい。

菱形は平行四辺形でもあるのでその性質を全て持ちあわせている。具体的には
など。

線対称な図形であり、対称軸は2本の対角線である。また点対称な図形でもあり、対角線の交点を中心とした180°の回転で元の像と重なり合う。

対角線が直交し、隣り合った辺が等しいペアが2組ある四角形は一般に凧形（たこ形）とよばれ、向かい合った辺は必ずしも平行ではない。菱形は凧形の特殊なタイプである。

菱形を対角線を境に2つに分けるとその各々は合同な二等辺三角形となる。

菱形の面積Sは平行四辺形の面積の公式 S =（底辺）×（高さ） を用いて求めてもよいが、以下の式

formula_1

で計算する方法がよく知られている。ここで AC および BD はそれぞれ向かい合った頂点を結ぶ対角線の長さである。この公式は凧形の面積にも適用できる。

・トランプなどのダイヤ formula_2 は赤い菱形として描かれることが多い。
・日本の指定暴力団である「山口組」の代紋は、菱形である（菱形の中に山の漢字が書かれており、山菱と呼ばれる）。
・三菱グループ各企業、三菱鉛筆、弘乳舎のロゴは、3つの菱形を1点で共有させたデザインである（スリーダイヤと呼ばれる）。



</doc>
<doc id="21901" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21901" title="生山駅">
生山駅

生山駅（しょうやまえき）は、鳥取県日野郡日南町生山字後藤屋敷にある西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。事務管コードは▲640402。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持ち、行違いおよび待避設備を有する地上駅。米子駅が管理し、ジェイアール西日本米子メンテックが駅業務を受託する業務委託駅である。単式の1番のりば側に駅舎があり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。

駅舎は開業当時からの物を長年使用していたが、駅周辺の整備に伴い、近年建て替えられた。現在の駅舎は地域間交流施設クローバと共同の建物を使用している。時間帯限定の営業ではあるが、みどりの窓口も設置されている。また、鉄道・バスの経路・時刻検索システム「バスネット」の端末も設置されている。便所は男女別の水洗式。

米子駅 - 当駅間の系統が設定されている。このため当駅から芸備線合流駅である備中神代駅にかけては、伯備線の中でも特に普通列車の本数が少ない区間となる。

特急「やくも」は約半数が停車する。当駅に停車する「やくも」は根雨駅を通過するが、下りの最終列車は根雨駅・当駅ともに通過する。

上り本線は1番のりば、下り本線は2番のりば。3番のりばは両方向の入線・発車に対応した上下副本線である。ただし、3番のりばから発車する旅客列車は当駅始発・米子方面行きのみとなっている。なお、3番のりばに貨物列車が停車する設定がある。

2008年度（平成20年度）の一日平均乗降人員は288人である。

県道が島根県仁多郡奥出雲町の横田地区まで通じている。横田地区にはJR木次線出雲横田駅・八川駅・三井野原駅があるが、1日3往復（出雲横田駅の木次・宍道方面のみ10本）の普通列車のみで雲南・松江市に出る以外では利便性に乏しい上に、所要時間も長い。横田地区の住民で鉄道利用する場合に当駅を利用する人が多く、特急やくもが2時間に1本の割合で停車する。

駅の北側を高速道路（地域高規格道路）である国道183号江府三次道路（生山道路）がオーバークロスしている。

バスのりばは駅前にある。

※特急「やくも」（当駅には一部のみ停車）の隣の停車駅については、列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21902" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21902" title="上石見駅">
上石見駅

上石見駅（かみいわみえき）は、鳥取県日野郡日南町中石見字寺ノ前にある西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。伯備線の駅の中で最も標高が高いことから、「にちなん高原の駅」との愛称を持つ。

伯備線において最も南にある米子支社管内の駅であり、隣の新郷駅からは岡山支社の管轄に変わる（営業キロ上の境界は新郷駅）。ただし、新郷駅を跨ぐ列車については米子支社側の乗務員が新見駅まで運行を担当する。


島式・単式の複合型2面3線のホームを持ち、行違い及び待避が可能な地上駅で駅舎はレストランと一体化している。2017年3月までは窓口で常備券を発券する簡易委託駅となっていた。その駅舎は単式の1番のりば側にあり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡しており、管理は米子駅が担当している。

また平日・土曜日の朝にある新郷発の赤穂線直通播州赤穂行きは回送列車として当駅で折り返し、新郷駅まで来た道を戻る。

上り本線は1番のりば、下り本線は2番のりば。3番のりばは両方向の入線・発車に対応した上下副本線である。2015年11月20日現在は新見・岡山方面行きで特急の通過待ちを行う列車が使用する。

2018年7月の豪雨により、米子方面からの電車は折り返し運転を行っていたが、8月1日から折り返し運転廃止。






</doc>
<doc id="21903" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21903" title="松崎駅 (鳥取県)">
松崎駅 (鳥取県)

松崎駅（まつざきえき）は、鳥取県東伯郡湯梨浜町大字中興寺字松原（松崎地区）にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。

山陰地方の温泉どころ、東郷温泉への玄関口の駅である。かつては一部の特急や急行も停車していたが、現在は普通と一部の快速しか停車しない。快速列車は下りは約半数程度、上りは平日夜の1便を除いて停車する。以前は深夜に最終列車として米子駅から当駅まで各駅に停車する快速列車があったが、2010年（平成22年）3月改正で運転区間が短縮された結果、倉吉駅止まりの普通列車になった。


元々は単式・島式2面3線のホームを持つ地上駅であったが、2003年（平成15年）、鳥取県鉄道高速化事業により米子駅寄りの分岐について一線スルー化工事が行われ、上下線の通過列車が2番線（島式側）を通過するようになった。同時にかつての3番線（上下副本線）は撤去され、相対式2面2線となった。

その2番のりば（本線）は停車列車同士の行き違いがない限りは特急や快速の通過用としてのみ使われており、停車列車は上下線とも原則として駅舎側の1番のりば（副本線）に停車する。なお、互いのホームは跨線橋で連絡している。

鳥取鉄道部が管理する無人駅で、駅舎内に簡易式券売機が有る。以前は平日のみ営業となる簡易委託駅であり、窓口にてPOS端末による発券を行っていた。便所は改札外・改札内（1番のりば）ともに男女共用の水洗式。構内及び隣接している観光案内所にコインロッカーはない。


※快速「とっとりライナー」（下りは約半数程度、上りは平日夜の1便を除き停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21904" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21904" title="下北条駅">
下北条駅

下北条駅（しもほうじょうえき）は、鳥取県東伯郡北栄町北尾にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。

快速列車は一部停車するものもあるが、上下線とも通過する便の方が多い。


島式ホーム1面2線を有し、列車交換が可能な地上駅。一線スルー化はされておらず、駅舎側ののりばに鳥取方面の列車が、反対側ののりばに米子方面の列車が発着する。また、ホームと駅舎は米子方の構内踏切で連絡している。鳥取鉄道部管理の無人駅であるが、駅舎内に自動券売機が設置されている。

※2017年3月時点でホーム上にのりば番号標が整備されている。


※快速「とっとりライナー」（当駅には一部のみ停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21905" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21905" title="由良駅">
由良駅

由良駅（ゆらえき）は、鳥取県東伯郡北栄町由良宿にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。愛称はコナン駅。

快速列車については、上下線とも半数程度停車する。


単式・島式2面3線のホームを持つ地上駅。2003年（平成15年）、鳥取県鉄道高速化事業により鳥取駅寄りの分岐について一線スルー化工事が行われ、通過列車が1番線（単式側）を通過するようになった。単式ホームに面して駅舎があり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。

鳥取鉄道部が管理し、ジェイアール西日本米子メンテックが駅業務を受託する業務委託駅であり、駅舎内に自動券売機を備えるほか、一部の時間帯を除いてPOS端末による窓口発券も行う。


駅周辺の他、駅前広場から道の駅大栄までの全長約1500メートルの間に、青山剛昌の代表作『名探偵コナン』のキャラクターを中心としたブロンズ像などの多数のオブジェが設置されている。

※快速「とっとりライナー」（上下線とも半数程度停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21906" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21906" title="赤碕駅">
赤碕駅

赤碕駅（あかさきえき）は、鳥取県東伯郡琴浦町大字赤碕字坂ノ前にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ地上駅。単式ホーム側に駅舎があり、ホーム間の移動は、跨線橋を利用する。鳥取鉄道部が管理し、ジェイアール西日本米子メンテックが駅業務を受託する業務委託駅で、自動券売機を備えるほか、一部時間帯を除いてPOS端末による窓口発券も行う。以前はキオスクがあったが、閉鎖されたのちに飲料の自販機が設置された。2014年3月に北口と南口を結ぶ赤碕駅自由通路が完成、供用開始された。

2003年（平成15年）、鳥取県鉄道高速化事業により鳥取駅寄りの分岐は一線スルー化工事が行われ、通過列車が1番線（単式側）を通過するようになった。現在は1番線が上下本線、2番線が下り副本線、3番線が上下副本線である。



※快速「とっとりライナー」は全て停車し、一部は当駅で普通列車と緩急接続を行う。快速「とっとりライナー」（当駅には全て停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。





</doc>
<doc id="21907" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21907" title="中山口駅">
中山口駅

中山口駅（なかやまぐちえき）は、鳥取県西伯郡大山町田中にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。

普通列車のみ停車する。2010年（平成22年）までは上りの最終列車として快速列車1本が停車していた。


米子方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。駅舎はあるものの無人駅（米子駅管理）であり、待合スペースや駐輪場として機能している。自動券売機はホーム上の待合室に設置されていたが、現在は撤去されている。






</doc>
<doc id="21908" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21908" title="下市駅">
下市駅

下市駅（しもいちえき）は、鳥取県西伯郡大山町上市にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。

快速列車については、鳥取方面行きが夜間を中心に全運転本数の半数程度が停車するのに対し、米子方面行きは2009年（平成21年）3月14日のダイヤ改正により全て通過するようになった。


相対式2面2線のホームを持ち、列車交換が可能な地上駅。以前は単式1面1線・島式1面2線、合計2面3線（単式・島式の複合型）だったが、山陰本線の高速化によって3番線が剥がされた。駅舎側の1番線を上下本線、2番線を上下副本線とした一線スルーであり、互いのホームは跨線橋で連絡している。以前は旧3番線の跡地など駅舎以外の各所からも駅ホームに出入りできるような構造になっていたが、現在はフェンスが設置され駅舎を通らないと出入りできないようになっている。

米子駅管理の無人駅で、駅舎には有人駅だった頃に使用されていたカウンターなどの駅設備が現在もそのまま残されているが、シャッターが下ろされ利用客が立ち入ることは出来ない。
以前は駅舎内に自動券売機（自動改札機非対応）が設置されていたが、現在は撤去されている。



※快速「とっとりライナー」（上りのみ半数程度停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21909" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21909" title="御来屋駅">
御来屋駅

御来屋駅（みくりやえき）は、鳥取県西伯郡大山町西坪にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。

駅舎は1902年の開通当時のもので、山陰地方最古の駅舎であり、登録有形文化財となっている。快速「とっとりライナー」は、上り（鳥取方面）は6本中3本、下り（米子方面）は6本（土曜・休日は5本）中2本が停車する。


大山町御来屋にある駅は、当駅ではなく名和駅である。

当駅は、かつての山陰道御来屋宿の東の外れに開業した。開業当時の住所は西伯郡光徳村大字西坪（旧：汗入郡西坪村）で、かつての御来屋宿は西伯郡御来屋町となっていた。開業当時、米子以東の官設鉄道の駅は、米子駅・淀江駅・御来屋駅のみであり、かつての宿場町である米子宿（西伯郡米子町）・淀江宿（西伯郡淀江町）・御来屋宿をなぞっていた。

1909年（明治42年）、当駅の西（御来屋駅 - 淀江駅間）の御来屋町域に、名和仮乗降場（現在の名和駅）が開設された。名和仮乗降場は、名和神社（西伯郡名和村）の最寄駅であった。

単式・島式の複合型2面3線のホームを持ち、列車交換や待避が可能な地上駅。単式の1番のりばに面して駅舎があり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。

1902年（明治35年）の官設鉄道 境（現在の境港駅） - 米子 - 御来屋間の開業時以来の駅舎を使用し続けている、山陰最古の駅である。2002年（平成14年）に、山陰鉄道発祥100周年を記念して駅舎の整備が行われた。駅舎内には現役時代の小荷物運賃表、SL写真、山陰本線の歴史年表などが掲出されている。駅事務室であった空間は現在、「みくりや市」として地元産の農海産物直売所となっている。

2003年（平成15年）、鳥取県鉄道高速化事業により一線スルー化工事が行われ、通過列車が1番線（単式側）を通過するようになった。現在は1番線が上下本線、2番線が下り副本線、3番線が上下副本線という構成である。旅客扱い上は米子駅管理の無人駅となっているが、駅舎内に自動券売機が設置されている。

2・3番のりば上には車掌車を改造した待合室が設置されている。

2番線は下り専用となっており、鳥取方面への発車はできない。


※快速「とっとりライナー」（下りは一部のみ、上りは半数が停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21910" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21910" title="名和駅 (鳥取県)">
名和駅 (鳥取県)

名和駅（なわえき）は、鳥取県西伯郡大山町御来屋にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。

普通列車のみ停車する駅で、以前は米子駅から松崎駅まで各駅に停車する上り最終の快速列車1本が停車していたが、2010年（平成22年）3月改正で運転区間が短縮されて倉吉駅止まりの普通列車となったため、現在は当駅に快速として停車する列車はない。


米子方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。居酒屋が入居している駅舎がホームに接した形で設けられている（極稀に営業している模様）。棒線駅のため、ホームは米子方面行きと鳥取方面行きの共用となっている。米子駅管理の無人駅で、かつては駅舎内に自動券売機が設置されていたが、現在は撤去されている。






</doc>
<doc id="21911" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21911" title="大山口駅">
大山口駅

大山口駅（だいせんぐちえき）は、鳥取県西伯郡大山町国信にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。

駅名の由来は南側にある中国地方一の高峰伯耆大山に因む。

快速「とっとりライナー」のうち、鳥取方面行きは大半が、米子方面行きは一部が停車する。


相対式2面2線のホームを持つ列車交換が可能な地上駅で無人駅となっている。安全側線がある。

鳥取県内の山陰本線は多くの駅が海側（北向き）に駅舎があるが、「大山口」は大山側（ここでは南東向き）に駅舎がある。互いのホームは跨線橋で連絡しており、米子駅管理の無人駅だが駅舎内に自動券売機が設置されている。

2003年（平成15年）の鳥取県鉄道高速化事業により、1番のりばを上下本線、2番のりばを上下副本線とした一線スルー構成となり、通過列車は1番のりば（駅舎側）を通過するようになった。かつては鳥取駅寄り・米子駅寄りの分岐とも、両開き分岐だったため、すべての分岐器を交換する工事となった。



当駅発のバスは2007年（平成19年）10月1日の改正で全路線が大山町内のみの運行に変更されたが、近年米子駅からの（への）直通便が復活した。

※快速「とっとりライナー」（下りは一部、上りは1便を除き停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21912" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21912" title="淀江駅">
淀江駅

淀江駅（よどええき）は、鳥取県米子市淀江町淀江にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。

快速列車は鳥取方面の片道に限り、半数強の列車が停車する（以前は米子方面の列車の停車もあった）。


相対式2面2線のホームを持つ、行違い可能な地上駅。米子駅管理の無人駅であるが自動券売機が設置されている。1番のりば側に駅舎があり、互いのホームは跨線橋で連絡する。

以前は単式・島式の複合型2面3線だったが、2003年の鳥取県鉄道高速化事業の一線スルー化工事に伴って3番線を廃止し、現在に至る。

駅舎が泊駅 (鳥取県)に似ている。



バスのりばは駅前にある。

※快速「とっとりライナー」（上りのみ半数以上が停車）の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21913" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21913" title="東松江駅 (島根県)">
東松江駅 (島根県)

東松江駅（ひがしまつええき）は、島根県松江市八幡町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅。

本稿では、日本貨物鉄道（JR貨物）のコンテナ集配基地の東松江新営業所についても記述する。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持ち、列車交換や待避が可能な地上駅。松江駅管理の無人駅であるが駅舎があり、以前はその駅舎内に自動券売機が設置されていたが、現在は撤去されている。駅舎は単式の1番のりばに面しており、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。

停車列車が主に使う下り本線は1番のりば、上り本線は2番のりばである。3番のりばは米子方面で、特急の通過待ちを行う列車が使用する。

東松江新営業所は、旅客駅南東側にあるJR貨物のコンテナ集配基地である。2015年の山陰本線の第二種鉄道事業免許廃止により貨物駅ではなくなっており、貨物列車の発着もない。

12フィートのコンテナ貨物を取扱っており、2017年3月改正時点では、貨物列車代替のトラック便が伯耆大山駅着発が、1日それぞれ2本、1本設定されている。

東松江駅はかつて岡山と結ぶ貨物列車が発着し、1面2線のコンテナホームを有していたが、1996年（平成8年）3月にトラック代行輸送に転換され自動車代行駅となった。その後、2006年（平成18年）4月に駅の一部がオフレールステーションとなり、2015年中に貨物駅としても廃止されたことで、かつてのコンテナセンターと同様の形態となった。

2013年の豪雨災害で山口線の貨物列車が運休し、そのまま年度末に岡見駅が廃止されて以降、島根県で唯一営業しているJR貨物の施設である。


2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は87人である。2004年度は77人、1994年度は125人、1984年度は84人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="21914" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21914" title="揖屋駅">
揖屋駅

揖屋駅（いやえき）は、島根県松江市東出雲町揖屋にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅。

2010年6月19日公開の映画『瞬 またたき』のロケ地の一つである。


単式・島式の複合型2面2線のホームを持ち、列車交換が可能な地上駅。駅舎は上りホーム側にあり、下りホームへは跨線橋で連絡している。かつては2面3線であったが、2001年7月の島根県内山陰線高速化の際に中線（下りホームの駅舎側）が撤去され、現在の形となった。同時にホーム先端から米子方約2kmの複線化がなされ、走行しながらの行き違いが可能となった。これは1982年の伯耆大山駅 - 知井宮駅（現・西出雲駅）間の電化の時に用地は確保されていながら、施工されていなかったものである。なお、この複線部分も当駅の構内として含まれている。

松江駅が管理し、ジェイアール西日本米子メンテックが駅業務を受託する業務委託駅であり、窓口にはPOS端末、駅舎内には自動券売機が設置されている。ただし窓口は早朝・夜間は無人となり、昼休憩もある。

また、駅舎にはNPOが運営するまちの駅「東出雲まちの駅女寅」が併設されている。喫茶・飲食のほか、展示スペースとしても使用できるようになっている。インターネットの使えるパーソナルコンピュータも1台設置。

※撤去された中線（旧2番線）は、のりば番号上でも運行指令上の番線番号上でもカウントされていない。


2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は704人である。2004年度は605人、1994年度は721人、1984年度は794人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="21915" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21915" title="荒島駅">
荒島駅

荒島駅（あらしまえき）は、島根県安来市荒島町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。全ての快速列車が停車する。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持ち、列車交換や待避が可能な地上駅。単式の1番のりば側に駅舎があり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。一線スルー化はされておらず、副本線である3番のりばに発着する列車を除き、方向別にホームを使い分けている。

松江駅管理の無人駅であるが駅舎内に自動券売機が設置されており、乗車券の購入が可能。古くからの木造駅舎には荒島自転車駐車場という自転車置き場が増築されており、その管理人が駅舎内の窓口に立つが、この窓口での乗車券類の販売はない。また駅舎には荒島駅ふれあい館という展示室が設けられている。

1番のりばが下り本線、2番のりばが上り本線、3番のりばが上下副本線である。


安来市広域生活バス（イエローバス）の荒島駅前バス停が駅前に置かれている。日ノ丸自動車の荒島駅前バス停は駅前から久白川という小川を大成橋で渡った先に置かれている。

2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は415人である。2004年度は356人、1994年度は577人、1984年度は509人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="21916" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21916" title="安来駅">
安来駅

安来駅（やすぎえき）は、島根県安来市安来町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅。島根県内の駅では最も東にある。事務管コードは▲640730。


単式・島式2面3線のホームを持つ地上駅。米子方面は複線（伯耆大山駅まで）・松江方面は単線の行違い駅でもある。単式の1番のりばに面して駅舎があり、互いのホームは跨線橋による連絡。直営駅（松江駅の被管理駅）でありみどりの窓口があるが、早朝と夜間以降は窓口休業となる。

上り本線は1番のりば、下り本線は3番のりばであり、特急は全てこの2線を経由する。

2番のりばは上下共用の待避線（中線）である。上り列車は特急の待ち合わせの場合のみ2番のりばを使う。なお、下り列車では待ち合わせは設定されていない。

かつて米子駅との間に、清水寺信号所が存在したが、複線化により廃止された。




2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は859人である。2004年度は867人、1994年度は1,229人、1984年度は1,302人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="21917" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21917" title="乃木駅">
乃木駅

乃木駅（のぎえき）は、島根県松江市浜乃木二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅。


相対式2面2線の行違い可能な地上駅で、一線スルー構造である。駅舎は1番のりば側にあり、互いのホームは跨線橋で連絡している。松江駅が管理し、ジェイアール西日本米子メンテックが駅業務を受託する業務委託駅であり、窓口にはPOS端末、駅舎内には自動券売機が設置されている。ただし、早朝と夜間は窓口閉鎖となる（昼休憩もあり）。


2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は882人である。2004年度は801人、1994年度は996人、1984年度は932人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。


一畑バス
市バス





</doc>
<doc id="21918" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21918" title="玉造温泉駅">
玉造温泉駅

玉造温泉駅（たまつくりおんせんえき）は、島根県松江市玉湯町湯町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅。事務管コードは▲640736。

山陰地方の屈指の温泉どころ、玉造温泉への玄関口の駅であるため、特急列車が朝や日中を中心に「やくも」やスーパーまつかぜやスーパーおきは一部が停車するが、寝台特急のサンライズ出雲や快速「通勤ライナー」は通過する。(臨時停車等を除く。)


島式1面2線のホームを持つ地上駅で、松江方単線・出雲市方複線の行違い可能駅でもある。駅舎は線路北側にあり、ホームへは地下道で連絡している。上り（米子方面）ホームは駅舎に隣接しているが、ホームが駅舎より高い位置にあり嵩上げされていない上、線路と改札がフェンスで仕切られている為、改札口から直接ホームには行けず地下道を通らなければならない。

松江駅が管理し、ジェイアール西日本米子メンテックが駅業務を受託する業務委託駅であり、窓口にはPOS端末、駅舎内には自動券売機が設置されている。かつては社員が配置されていてみどりの窓口もあったが業務委託駅化とともに廃止され、マルス端末はPOS端末に置き換えられた。以前は売店があったものの撤退し、自動販売機が設置されてベンチが増設された。

現駅舎は1935年（昭和10年）建築の木造一部鉄骨平屋建て。1988年（昭和63年）に大規模改修を実施したのち、2012年（平成24年）に再度大規模な改修を行い屋根は玉造温泉内の玉作湯神社をイメージした青緑色の鋼板葺きとなり、駅舎の隣に公衆便所を設置し同年9月26日に完成式を行った。

2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は357人である。2004年度は279人、1994年度は333人、1984年度は286人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。

旧玉湯町の中心部であり旧玉湯町役場の松江市役所玉湯支所に近い位置にある。駅名の由来である玉造温泉は当駅から南に約2km離れた場所にある。


駅前の道路（島根県道194号玉造温泉停車場線）を約200m歩いた坂下の交差点に一畑バス玉造温泉駅入口バス停がある。

一畑バス





</doc>
<doc id="21919" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21919" title="来待駅">
来待駅

来待駅（きまちえき）は、島根県松江市宍道町東来待にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。


相対式ホーム2面2線を有する地上駅で、玉造温泉駅までは複線区間となる。そのため、松江方複線・出雲市方単線の行違い可能駅でもある。駅舎は上りホーム側にあり、互いのホームは跨線橋へ連絡している。この跨線橋の駅舎反対側にも出入口が設けられている。

松江駅管理の無人駅であるが、駅舎内に自動券売機が設置されている。なお、昔は乗車駅証明書発行機が設置されていたが、自動券売機の設置により撤去された。また、乗車駅証明書発行機設置以前は、隣接していたAコープきまち店で切符を買うようになっていた。

2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は141人である。2004年度は124人、1994年度は232人、1984年度は237人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="21920" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21920" title="宍道駅">
宍道駅

宍道駅（しんじえき）は、島根県松江市宍道町宍道にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅。

山陰本線を所属線としており、当駅が起点となる木次線を加えた2路線が乗り入れる。事務管コードは▲640738。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持ち、行違い可能な地上駅。単式の1番のりば側に駅舎があり、島式ホームへは跨線橋で連絡している。直営駅（松江駅の被管理駅）であるが、係員が不在になる時間帯がある。

かつてのホームは単式1面1線、島式2面4線であったが、山陰本線の高速化に伴い、一番外側の島式1面2線（木次線ホーム、4・5番のりば）を廃止し、駅舎側の1番のりばが山陰線上下本線、島式の2番のりばが山陰線上下副本線、3番のりばが木次線本線（兼山陰線上下副本線）となっている。駅舎から一番遠い旧5番のりばの線路跡は月極駐車場となっており、跨線橋の旧4・5番のりばへの通路がそのまま出入口として再利用されている。駅構内にキオスクが営業していたが、現在は撤退している。

また、2017年（平成29年）春のTWILIGHT EXPRESS 瑞風の運行開始に合わせて、内部ホールの壁面をガラス化、外観壁の白化、床材は来待石で格子・腰壁は木材を活用した改修をする。また、専用入り口も設置予定。

のりばは駅舎側から以下の通り。
上り列車でも通過列車との行違いがある場合は2番のりばに入る。

通常、停車列車同士の行き違いの場合、米子方面行き（上り）が1番のりばに、出雲市方面行き（下り）が2番のりばに入るが、後者はまれに3番のりばに入ることがある。

松江方には留置線があり、木次線の列車の待機に使われている。

2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は611人である。
近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="21921" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21921" title="荘原駅">
荘原駅

荘原駅（しょうばらえき）は、島根県出雲市斐川町学頭にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅。


元は単式・島式1面の2面3線構造であったが、山陰線高速化事業に伴い島式側の外線1線は撤去され、相対式2面2線の構造となるとともに、駅舎側の1番線を上下本線、反対側の2番線を上下副本線とした一線スルー方式になっている。島式ホームとは跨線橋で連絡しているが、前述の理由から当駅に発着する停車列車の大半は、上下線とも跨線橋を渡らずに済む駅舎側に停車する。

松江駅管理の無人駅であるが、駅舎内に自動券売機が設置されている。


2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は356人である。2004年度は338人、1994年度は358人、1984年度は325人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="21922" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21922" title="直江駅">
直江駅

直江駅（なおええき）は、島根県出雲市斐川町上直江にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持ち、待避・行き違いが可能な地上駅。構内の配線は一線スルー構造とはなっていない。橋上駅舎を有しており、南北に出口がある。先代の木造駅舎は閉鎖されているが、そのままの形で残されている。松江駅管理の無人駅であるが、自動券売機が設置されている。

上り本線は1番のりば、下り本線は2番のりば。3番のりばは上下副本線であり、特急の通過待ちを行う列車が主として使用するが、下りについては待避有無に関係なく3番のりばに入線するケースもある。

2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は399人である。2004年度は285人、1994年度は276人、1984年度は216人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="21923" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21923" title="笑福亭松鶴 (6代目)">
笑福亭松鶴 (6代目)

6代目笑福亭 松鶴（しょうふくてい しょかく、1918年8月17日 - 1986年9月5日）は、落語家。大阪府大阪市出身。生前は上方落語協会会長。本名は竹内 日出男（たけうち ひでお）。出囃子は「舟行き」。父は同じく落語家5代目笑福亭松鶴。母は落語家6代目林家正楽の養女。息子は同じく落語家5代目笑福亭枝鶴（後に廃業）。甥は笑福亭小つるを名乗って松鶴と共に若い頃修行していたこともある和多田勝。


入門当時、消滅寸前だった上方落語の復興を目指し、3代目桂米朝らと奔走。埋もれていた演目を掘り起こし、また多くの弟子を育て上げ、上方落語の復興を果たす。米朝、3代目桂小文枝（後の5代目桂文枝）、3代目桂春団治とで「上方落語界の四天王」と讃えられた。豪放な芸風と晩年の呂律が回らない語り口（1974年頃に脳溢血を患った後遺症による）が知られているが、若い頃はまさに立て板に水というところで、テンポよく迫力のある語り、酔態や子供の表現の上手さで人気を得た。特に酒を題材に取った噺（らくだなど）や芝居噺（蔵丁稚など）を得意としていた。松鶴襲名のころまではまさに他の四天王たちやほぼ同年代の噺家たちよりは頭ひとつ抜けた存在であったと評判であった。また、枝鶴、染丸同時襲名の折は看板は枝鶴（6代目松鶴）が上であった。

私生活においては、酒と借金にまつわる数々のエピソードなど、豪遊で知られる。これらは松鶴の弟子たちによって今でも面白おかしく語られ、「六代目」の生き方を偲ぶよすがとなっている。実際は家ではほとんど酒を飲まず、外では芸人「松鶴」を演じていたのではないかと筆頭弟子の仁鶴ほかが証言している。

また、若手の芸人を非常に可愛がっていた事もある。特に、桂きん枝が不祥事で師匠文枝（当時：小文枝）から破門され、サラリーマン生活を送っていた頃に4代目林家小染が他界。その通夜できん枝が泣きながら参列し、松鶴はその姿を見て文枝にきん枝を許すように助言し、その結果きん枝は破門も解かれ、復帰もかなったという。

6代目の旧住居は現在は寄席小屋「無学」となっており、弟子の笑福亭鶴瓶が月1回「帝塚山 無学の会」というイベントを開催している（後述）。

NHK等、媒体で発表された辞世の句は"「煩悩を我も振り分け西の旅」"である。これは、父・5代目の辞世の句「煩悩を振り分けにして西の旅」（4代目桂米團治作）を踏まえたものである。作者は甥の和多田勝（『六世笑福亭松鶴はなし』桂米朝の回顧より）である。戒名は「笑福亭楽翁松鶴居士」。墓所は大阪府大阪市天王寺区上本町9丁目の壽法寺（別名・紅葉寺）。


東京の落語家とも親交を持ち、東京でも「六代目」と呼ばれた。特に5代目柳家小さんと三笑亭夢楽とは同じ世代でもあり無二の親友であった。松鶴自身東京の若手をもよく可愛がり、7代目立川談志と3代目古今亭志ん朝は松鶴に心酔した。後年、談志は松鶴について、外見は豪放だったが実に繊細で面倒見がよく、毎晩のように御馳走になったり、普段の高座は「相撲場風景」などの軽いネタしかやらず「大したことないな」と思っていた矢先、「らくだ」をたっぷりと演じたのを聴いて体が震えるほど感動したなどと証言している。

東京の噺家が角座に来演するときは、必ず松鶴自らはトリに出ず東京方に取らせた。「わざわざ遠いとこから来てくれてんのやさかい、気持ちよう出てもらわなあかん」というというのが口癖で、その心遣いにみんな感激した。

弟子の鶴光が東京の落語芸術協会にも加入した時、周りの芸人たちが「六代目の師匠にはかわいがってもらいましたから」と手厚く扱ってくれ、改めて師匠の偉大さに気付いた。また、2代目快楽亭ブラックも短期間ではあるが、松鶴に世話になった事がある。

など

弟子に関しては「来る者拒まず、去る者追わず」の精神で多くの弟子を受け入れたが廃業した者も多い。

通常では、惣領弟子の仁鶴を筆頭に呂鶴までが一門の幹部と認識されるが、仁鶴は八代目襲名問題以降一門と疎遠になっている。鶴光・福笑は一門の会合には滅多に顔を出さなかったものの、六代目の法要等は福笑が仕切っている。仁鶴と鶴笑は吉本興業所属。福笑はフリー。後の殆どは松竹芸能所属である。

「帝塚山・無学」は粉浜にあった笑福亭松鶴の旧自邸を鶴瓶が買取をし改築した純和風ホールである。「落語会」を開催し一般にも開いている。今までのライブのゲストにタモリ、甥弟子に当たる明石家さんま、イッセー尾形、桂米朝、桂春団治ら豪華な顔ぶれを迎えている。南海電気鉄道南海本線の粉浜駅から東へ約5分のところにある。






</doc>
<doc id="21924" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21924" title="皮膚炎">
皮膚炎

皮膚炎（ひふえん）とは、皮膚に起こる炎症のこと。別名湿疹（）ともいう。湿疹の特徴として「外見上、多様性に富む固疹が、時間的にも状態的にもみられる」「病理学的にリンパ球などの炎症細胞浸潤がみられること」などがあげられるが、統一した定義をつけることが困難な概念である。外見の変化を専門的には湿疹の三角形と言われ別項に記す。

湿疹とは病態（動き）を示す言葉であり、ある湿疹を診た時に、発疹が起こっているとは言うことができるが、発疹を診てこれは湿疹だと言うことはできない（同じことが蕁麻疹でもいうことができる）。皮膚に起こる形態的徴候は皮膚科学の言葉で発疹として別に定義されている。

湿疹の三角形は、湿疹として生じる固疹の形態（紅斑、漿液性丘疹、小水疱、膿疱、びらん、痂皮、落屑、治癒）を、通常とりうる経過を加えて表現した図である。慢性化するすなわち治癒しなかった場合は皮膚の肥厚、苔癬化を呈する内容も加えられている。経過が一定ではなく様々なパターンをとることが分かる。一方、病因論的に見ると典型的湿疹は接触皮膚炎である。

湿疹の経過は多様であるので、必ずしもそうとは言い切れないが典型的な経過をまとめてみる。まず炎症がおこり毛細血管が拡張する、この状態を"紅斑" という。細静脈から滲出が進み皮膚が膨らんでくる、この状態を"滲出性丘疹" という。さらに滲出が進むと"小水泡"となる。炎症細胞の量が増えてくれば"膿疱" となる。膿疱は細菌性皮膚炎でも特徴的だが、細菌がいなくても炎症細胞が増えれば起こしえる。やがて大きくなった水泡や膿疱は破れて"湿潤"（またはびらん）となる。滲出した滲出液が固まれば瘡蓋のようになる、これを"結痂" という。そして炎症がおこり形態変化を起こした皮膚もいずれ新陳代謝で消えてなくなろうとする、これが"落屑" である。落屑までいけば大抵は治癒になるのだが、リモデリングされてしまうことがある、これが"苔癬化" であり、表皮が肥厚し、粗い皮膚構造が特徴的である。似た言葉に"苔癬" という言葉があるが、これは一定範囲内の丘疹の集簇であり苔癬化とはまったく異なる概念である。扁平苔癬などが有名である。

まとめとして語句を整理する。

湿疹の三角形には含まれないが、湿疹でみられるもの。


湿疹に関しても急性と慢性の分類がある。急性湿疹はかぶれである接触性皮膚炎、赤ちゃんの顔にできる脂漏性皮膚炎、老人の下腿に好発する貨幣状湿疹が含まれる。これらは治癒の転帰をたどりやすい。アトピー性皮膚炎は慢性湿疹に分類され苔癬化の転帰をとりやすい。

湿疹と間違いやすい疾患としてページェット病、有棘細胞癌などがあげられる。また、湿疹の治療は基本的にステロイド外用薬であるので寄生体疾患（ウイルス、細菌、医動物）によるものは除外する必要がある。

汗疹（あせも）は、湿疹の一種ではない。湿疹の特徴といえる湿疹3角形に示されるような多様性を保持しておらず、単一の発疹のみを特徴とする。



</doc>
<doc id="21925" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21925" title="九九">
九九

算数における九九（くく）とは自然数の乗法などの計算を表にまとめて語呂よく暗記する方法のことである。足し算九九や引き算九九や掛け算九九や割り算九九があるが、単に九九という場合は、普通1桁同士の掛け算九九を指す。また除数が1桁の割り算九九を八算（はっさん）、二桁を見一などという。

江戸時代には寺子屋などで教えられていた。

掛け算九九は、1から9までの自然数同士の掛け算を語呂良く暗記する方法である。1桁と2桁、2桁同士の掛け算を暗記する方法も含めて九九と呼ぶこともあり、この場合は2桁の九九という。ヨーロッパなどでは十二進法の名残で12×12までの掛け算の表を学んでいた。また、ドイツ語圏では大九九 (großes Einmaleins) と呼ばれる20×20までの掛け算をまとめたものもある。インドでは二桁の九九が学ばれているが、地域や学校によって差があり、最低でも1×1～20×20、最高では1×1～99×99まで学ぶ。インドの影響を受け、中国や韓国でも二桁の九九(1×1～20×20)はブームとなった。英語圏では成年者も掛け算九九を完全に言えないことが多く、アメリカの大学生・大学院生の実に38％が九九を完全には覚えていないという調査もある。これには英語には1種類の基数詞しかないことが大きく関係しており、語呂合わせが出来ないという点で九九の習得を容易でなくしているという見解がある。

日本の学習指導要領では小学校二年生の算数の授業で1位数同士の乗法を学習することから、1位数同士の乗法を確実に習得する方法として活用されることが多い。

日本には大和時代に百済から伝えられ、平安時代には貴族の教養の一つとされていたという説があったが、奈良市の平城宮跡で出土した「九九」を記した8世紀の木簡に、中国の数学書「孫子算経」と同じ「如」の文字が書かれていることから、九九は中国から伝来したと考えられると、奈良文化財研究所が2010年12月3日に発表した。もともとは九九から唱える（うしろからはじめる）もので、このなごりから九九と呼ばれるようになり、のちに一一からはじまるようになった。現在では、一の段（一一から一九まで）、二の段（二一から二九まで）、…、九の段（九一から九九まで）のように各段に分けて唱えることもしばしば行われる。かつては半九九と呼ばれる半分だけの九九が用いられていた。これは割り算九九と混同しないためにであったと考えられる。割り算九九が廃れるにつれ全九九が主流となった。積が一桁のときは「が」を付ける。即ち「が」はゼロを意味し、十の位の空位を意識させるためにも役立つ。特に珠算において、「が」があるおかげで桁取りを間違えることがなくなる。
1から20まで(暗記法ではないが、参考のため記載する)
割り算九九には八算、見一、唐目十六割、四十三割、四十四割、糸割などがある。割り声（わりごえ）、割れ声（われせい）とも呼ばれる。

掛け算九九が珠算と無関係に有用であるのに対し、割り算九九はそろばんの珠の動きとの関連が大きい。元の頃、中国で発明され、その後日本にもたらされたものである。日本では毛利重能の割算書などによって広まった。そろばんの普及と割り算九九の普及は大きく関連している。江戸時代には帰除法のほうが一般的であった（亀井算という商除法も行われていた）。

掛け算九九は被乗数の値を段の名前にしているが、割り算九九は被除数ではなく除数の方を段の名前にしており、また、掛け算九九はどの段も乗数が1から9までの9通りの式があるのに対し、割り算九九はnの段(1≦n≦9)は、10m÷n(1≦m＜n)及びn÷nのn通りの式しかない(但し2nが1桁の場合は2n÷nを表すものもあり、3nや4nが1桁の場合も同様である)。ルールは以下の通りである。

珠算による割り算の方法は、掛け算九九を使う商除法と、割り算九九を使う帰除法がある。そろばん教室で教えるのは、昭和の頃からであろうか商除法が主となり、帰除法（すなわち割り算九九）はほとんど使わなくなってしまった。電卓の出現前、学校教育で珠算をある程度重視した時期であっても、割り算九九は教えていない。その結果、今ほとんどの人は割り算九九の存在さえも知らない。帰除法の利点としては機械的に素早く計算できることが挙げられる。欠点としては新たに割り算九九を覚えなければならないことが挙げられる。

八算という呼び名は除数が2~9までの8通りあることに由来する。中国では除数が1の場合も含めて9通りということで九帰法と呼ぶが、日本では1で割る場合は値が変わらないということで一の段を除外して八算とした。もっとも、この九九は除数が1桁の場合だけでなく、2桁以上の数で割る場合も、例えば21や234など2で始まる2桁以上の数で割る場合は二の段を用い、3で始まる数で割る場合は三の段を用いるといった具合で、1(あるいは10、100など)そのもので割る場合は値(数字の配列)が変わらないが、1で始まる2桁以上の数で割る場合は値(数字の配列)が変わるのでここで一の段が生きてくるのである。なお2桁以上の数で割る場合は八算(九帰法)の九九に加えて後述の見一の九九と掛け算九九を併用する必要がある。

九九と同様に二一天作五で八算全体を表すこともある。一進をいっちん、一十をいんじゅと読む場合もある。「逢二進一十」などのように、逢の字が書かれることもあるが読まれない。倍作（ばいさく、ばいそう）を倍とする場合もある。

五の段は「五一加一」（ごいちかいち）、「五二加二」（ごにかに）、「五三加三」（ごさんかさん）、「五四加四」（ごしかし）と呼ばれていたこともある（元和8年版「割算書」など）。

下の表で上段は表記、中段は読み、下段は表している計算式である。

二桁以上の割り算の声である。珠算における二桁以上の割り算では特殊な操作が必要となるため、操作中に割られる数の頭と割る数が同じになった場合にこの割声にならい計算する。これを撞除法と言い、また歌の頭の文字から通称で見一と呼ばれる。

これは上の撞除をした後に操作につまった時（珠算の除法では引き算を行うので、下桁が引けなくなる）に用いる声である。
16で割る場合の割り算九九である。小一斤とも呼ばれる。

43で割る場合の割り算九九である。銀は四十三匁が一単位であったことによる。

44で割る場合の割り算九九である。金は四十四匁が一単位であったことによる。

64で割る場合の割り算九九である。
掛け算九九のうち掛ける数（乗数）と掛けられる数（被乗数）が同じものを平方九九という。掛け算九九の中に含まれているので、あらためて覚える必要はない。

三乗の九九を立方九九という。通常の掛け算九九と同様に唱えて覚える。開立などに用いる。

日本では、掛け算九九の学習用として複数の楽曲が制作されている。これらの楽曲を九九の歌（くくのうた）または九九ソング（くくソング）と総称する。

これ以外にも「九九の歌」は多数制作されている。



</doc>
<doc id="21926" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21926" title="木次線">
木次線

木次線（きすきせん）は、島根県松江市の宍道駅から広島県庄原市の備後落合駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

木次駅と宍道駅を結んだ簸上鉄道によって開業し、のちに鉄道省によって南方に延伸されて芸備線と接続し、芸備線とともに陰陽連絡路線の一つとして機能していた路線である。1950年代から1990年までは広島・松江へ直通する急行「ちどり」などの優等列車が運転されていたが、山陽新幹線の開業と伯備線の電化に伴う旅客の流れの変化に加え、道路整備の進展と自家用車・高速バスの隆盛にも押されて、1990年代以降は陰陽連絡線としての役割は失われた。

JR西日本の他のローカル線と同様に、保守点検の合理化を目的とした25km/h - 30km/hの速度制限箇所が多数あり、軽便鉄道並みの運用となっている。

2013年度（平成25年度）の輸送密度（平均通過人員）は245人/日である。本来ならば1980年代初頭の「第2次特定地方交通線」（輸送密度500人/日以上2000人/日未満）に指定され、廃止対象となる予定であったが、当時「沿線道路が未整備である」として対象から除外された。

米子支社が管轄する宍道駅と、岡山支社が管轄する備後落合駅をのぞき、米子支社の木次鉄道部が管轄している。

2016年2月4日、米子支社によってラインカラー、路線記号の導入が発表され、同月中より順次導入されている。ラインカラーは「沿線の紅葉の色」をイメージする山吹色（）、記号は E である。


山陰本線との分岐点である宍道駅を出ると、すぐに南下を始める。南宍道駅を過ぎて、最初の峠を最大25‰の勾配と、最小半径161mの急カーブで越えると加茂中駅で、大きく東に回って出雲大東駅を経由して木次駅に至る。木次駅からは久野川の渓谷を25‰の勾配で進み、下久野駅を経由して木次線では最長の下久野トンネルを通過する。出雲三成駅からは遡上する斐伊川に沿って南下するが、亀嵩駅を経由するため一度支流の亀嵩川に沿い、出雲横田駅から閑散区間に入る。

八川駅を過ぎると勾配は30‰に達するようになり、中国山地の高所を出雲坂根駅から三段式スイッチバックで越えて中央坂根トンネルを通過すると、国道314号の「奥出雲おろちループ」を眺めることができる。第八坂根トンネルを通過すると下り勾配になり、JR西日本で最も高い標高727mの位置にある三井野原駅を通過し、やがて広島県に入って西城川に沿って芸備線との分岐駅である備後落合に達する。

三井野原駅との標高差は、木次線では一番低い宍道駅で722m、備後落合駅では274mにもなる。

前述のとおり、1950年代から1980年代には急行「ちどり」「夜行ちどり」などの優等列車が運転されていたが、1990年3月10日に「ちどり」が廃止されて以降は普通列車のみの運転となっており、同年より一部の列車をのぞいてワンマン運転が実施されている。

2011年3月12日改正時点で、全線通しの列車のほか宍道駅 - 木次駅・出雲横田駅間などに区間運転列車があり、宍道駅 - 木次駅間は1 - 2時間に1本程度、木次駅 - 出雲横田駅間は2 - 3時間に1本程度が運行されている。全線通しの列車は下り2本・上り1本で、これらを合わせて出雲横田駅 - 備後落合駅間は後述の「奥出雲おろち号」をのぞくと1日3往復のみである。2003年11月30日までは4往復が運行され、備後落合駅で車両の夜間滞泊があった。

朝の1往復の列車は南宍道駅を通過する。朝には山陰本線に直通して松江駅まで運転される列車がある（逆方向はなし）。2001年3月2日までは米子駅まで直通する列車もあった。夜と翌朝の木次駅 - 出雲横田駅間の列車は土曜と日曜に運休する列車がある。保守工事のため、日中の列車は宍道駅 - 木次駅間は第3日曜日、木次駅 - 備後落合駅間は第2木曜日に運休し、その場合出雲横田駅 - 備後落合駅間は1日2往復しか運行されない。この運休については、かつては代行輸送もなかったが、現在は代行輸送がある旨時刻表に案内されている。

なお、木次駅や出雲横田駅などで行き違いによる長時間停車を行う列車が存在するため、所要時間は全線通しで2時間半から3時間程度かかるものもある。

木次線は中国地方きっての山岳路線であり、豪雨・豪雪による運休は少なくない。記録的な大雪を記録した2005年度（平成18年豪雪）には、出雲横田駅 - 備後落合駅間が2005年12月22日から2006年3月29日まで積雪を理由に運休し、2006年7月20日から同年7月27日にも豪雨による災害のため同区間が運休している。特に、2012年以降はほぼ毎年冬期に出雲横田駅 - 備後落合駅間で雪のための長期運休が発生している（年表参照）。これはこの区間は1日3往復と運行本数が少ないので、保線に費用を投じるよりも代行輸送の方が安上がりにすむことと、最大の難所であった出雲坂根駅 - 三井野原駅間で平行する国道314号が整備されたためで、大雨・大雪の際にはタクシーによる代行運行が頻繁に行われている。これにより木次線の存続要因であった「沿線道路が未整備」という理由は解消されている。ただし、同じく島根県・広島県境の超閑散路線であった三江線（2018年4月1日廃線）と異なり、廃線の提案は今のところ浮上していない。

1998年4月25日から木次線の利用促進を目的として、行楽シーズンにトロッコ列車「奥出雲おろち号」が運転されている。

2009年度から出雲の國・斐伊川サミットが運行経費などを負担しており、2010年度の乗車数は16,712人（乗車率72.1%）で、島根県外からの観光客が利用する人気列車として島根県を代表する観光資源となっている。

なお、「奥出雲おろち号」が運転されていない日には、木次駅 - 出雲横田駅間で臨時列車が1往復運転されている。

車両は1993年4月24日から、トロッコ列車「奥出雲おろち号」をのぞく全列車が木次鉄道部所属のキハ120形気動車で運転されている。木次線には普通鋼製車体の200番台が3両、ステンレス製車体の0番台が5両の計8両が配置されている。

米子機関庫木次分庫（後の木次機関区）が1934年8月に開設され簸上鉄道時代の車両を承継したが、1935年3月31日現在で230形、1260形、3040形の3形式の蒸気機関車が配置されていた。米子機関庫出雲三成分庫にはC12形が配置されていたが旧簸上鉄道線の宍道 - 木次間は線路が脆弱で入線できず、C12形は木次 - 八川間の運転で、木材輸送の貨物列車は木次で機関車を付け替えていたという。やがて1937年に備後落合まで開通し芸備線と接続するようになると木次機関区にC56形が配置され（最大13両配置）全線で客貨を牽引することになった。同機牽引による3両編成の夜行快速列車「夜行ちどり」の運転も行われた。やがて1969年7月1日に旅客列車は全部ディーゼルカーとなり貨物列車も1971年6月に廃止された。また1957年よりC11形も配置されていた。

ディーゼルカーは1959年にキハ02形気動車が配置され、続いてキハ07形気動車も配置された。キハ07形は国鉄では最後となる1970年まで見られた。やがて勾配向け2基エンジンの強力車であるキハ52形気動車やキハ53形気動車が主力となり、キハ40形気動車も使用されていた。急行列車にはキハ58系気動車が使用された。

国鉄に引き継がれた車両は蒸気機関車5両、客車10両、貨車138両である。
客車はすべて木製ボギー客車
貨車


2006年、広島の経済界を中心に、木次線と芸備線の高速化と、広島方面への直通列車の運行が提言されている。ただし、木次線スイッチバックの解消方法などの具体的な方策に乏しいうえ、山陰本線や津山線など近隣各線での高速化工事の先例においても必須であった地元の資金負担については、一切言及されていない。

木次線の沿線自治体はいずれも深刻な過疎化で財政は危機的状況にあり、資金負担は到底不可能であるうえ、提言を行った当の広島財界にも資金負担の意向は見られない。沿線住民からはこのような提案への認知度も乏しいのが実情で、高速化実現の可能性はきわめて低い。島根県も大規模な設備の改良が必要で費用も莫大となり、利用客が減少している状況では困難としている。

参考までに1990年3月まで木次線を走っていた急行「ちどり」の線内の表定速度は、線形が悪いうえ線内では三井野原駅と油木駅を連続で通過する以外は宍道駅から備後落合駅まで停車する駅と通過する駅とが交互に存在していたため40km/h程度で、『隔駅急行』と揶揄された。ただし下久野駅・加茂中駅には当初は停車していなかった。

1914年1月鉄道免許状が下付された簸上軽便鉄道は八束郡宍道村-大原郡木次町間と支線大原郡幡屋村-同郡大東村間の軽便鉄道を計画していた。同年5月に簸上鉄道に社名を変更。1915年2月には路線を八束郡宍道村-大原郡木次町間のみにすることに変更した。
1916年10月に宍道駅 - 木次駅間が開通した。営業状態は当初政府の補助を受けていたが、成績は良好であった。1927年になると国鉄木次-落合間の建設工事の資材運搬に使用され貨物収入をふやした。




宍道駅と木次駅がJR西日本直営駅であり、それ以外の駅は簡易委託駅もしくは無人駅である。ただし、簡易委託駅のうち加茂中駅・出雲大東駅・出雲三成駅・出雲横田駅の4駅にはPOS端末が設置されている。




</doc>
<doc id="21927" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21927" title="備後落合駅">
備後落合駅

備後落合駅（びんごおちあいえき）は、広島県庄原市西城町八鳥にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

当駅の所属線である芸備線と、当駅を終点とする木次線が接続する山間の小駅である。

かつては準急/急行「ちどり」などの優等列車の機関車付け替え・分割併合・スイッチバックなど、運転上重要な拠点駅であったことから多くの職員がいたが、現在は優等列車の廃止とCTC化に伴い、新見駅管理の無人駅となっている。駅構内に自動券売機は設置されていないため、運賃は乗車時に車内の整理券を取り降車時に駅または車内で精算する。

かつては駅構内には機関車庫・転車台・給水塔・貯炭場が、駅に隣接して備後落合駐泊所があった。車庫と周辺にあった鉄道官舎は撤去されたが、その他の貯炭場・転車台・小さな池跡は残されている。

JR西日本の岡山支社・米子支社・広島支社の境界であるため、トロッコ列車の「奥出雲おろち号」を含め、全ての列車が当駅で折り返す。ただし、三次方面からの列車は夜間滞泊を行うため、駅舎の一部が乗務員宿泊施設となっている。。

木次線と芸備線の乗換駅であるものの、定期列車は三次方面1日5本、木次・新見方面はそれぞれ3本であり（木次方面は第2木曜日に一部運休あり）、各方面同士の接続もあまり考慮されていない。

当駅を含めた前後の区間は豪雨（三次方面に多い）、豪雪（木次・新見方面に多く、一度深い積雪になると春まで除雪されないため、バス代行となることが多い。）による災害が発生すれば、状況により不通となる。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。駅舎は木次線が使う単式ホーム側に設けられており、芸備線が使う島式ホームへは構内踏切で連絡している。開業当時は跨線橋があったが、太平洋戦争中に撤去された。

のりばは駅舎側から以下の通り。

1日平均の乗車人員は以下の通り。
駅は山間部にあり、駅前から並走する国道183号線とは西城川の支流である小鳥原（ひととばら）川で隔てられている。国道へは広島県道234号備後落合停車場線で結ばれているが、小鳥原川を渡る橋（駅前橋）は東側へ90メートルほど行った場所にあり、橋に向かってゆるやかな下り坂となっている。

駅前には商店などはなく空き家が2軒ある。かつては県道の坂道の途中には川側には美容室・新聞販売店・道後タクシーの営業所があったが、2013年10月の時点ではタクシーの営業所の建物のみが残る。タクシー営業所も無料の直通電話の設備があったが利用できない。坂道の終点であり小鳥原川を渡る橋の正面には、大きな木造2階建ての建物があるが、もともとは旅館であった。往時には深夜に到着する列車の乗り換え客が朝の列車が到着するまで仮眠を取るために使われるなど賑わったという。現在は宿泊営業はやめているが縁側にはタバコ販売の古いショーケースが置かれタバコなどを取り扱う商店として営業を続けている。






</doc>
<doc id="21928" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21928" title="備後庄原駅">
備後庄原駅

備後庄原駅（びんごしょうばらえき）は、広島県庄原市中本町二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）芸備線の駅である。

庄原市の代表駅である。かつては急行列車も停車したが、現在は普通列車のみで本数も少ない。ここから広島市に向かう場合、運賃は鉄道に比べて200円（広島バスセンターまで／広島駅までは240円）高いが、当駅より徒歩2分の庄原バスセンターより発着する高速バスを利用する方が所要時間が短く、また市内中心部の広島バスセンターに乗り入れるため便利であり、三次市へ向かう際も運賃は100円高いが、備北交通三城線の方が1時間に1 - 2本で、芸備線の列車よりもはるかに多く運転されている。

｢備後｣が付いているのは、同音異字の荘原駅（山陰本線）が1910年に開業していたからである。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持ち、行き違いや折り返しが可能な地上駅。三次鉄道部管理の簡易委託駅である。自動券売機はなく、乗車券等は窓口のPOS端末による販売のみである。駅舎は単式の1番のりば側にあり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。構内には複数の側線がある。かつては、男女共用の汲み取り式便所があったが、託児所の設置と同時に男女別の水洗便所に改築された。身障者用トイレが新たに設置されてバリアフリー化が進んだ。


駅前の坂を上れば庄原市中心部に辿り着く。

近年の1日平均乗車人員は以下の通り。




</doc>
<doc id="21929" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21929" title="東津山駅">
東津山駅

東津山駅（ひがしつやまえき）は、岡山県津山市川崎にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅。津山駅管理の無人駅である。

因美線の終着駅で姫新線に接続しているが、運転系統は所属線を越えて津山駅を終着とし、当駅始発、終着の列車は設定されていない。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。駅舎は待合室のみで、券売機は、設置されていないが、トイレは、駅舎内に設置されている。

駅舎側の1番のりばは姫新線の佐用方面行きと因美線の智頭方面行きが停車する。島式の2・3番のりばは津山方の構内踏切で結ばれており、2番のりばに津山方面行きの列車が停車する。
3番のりばは保線用車両の待機線となっており、旅客列車が入線することはない。また、かつて隣接する住友大阪セメント東津山包装所へ通じていた専用線の痕跡が見られる。

佐用・智頭方面の分岐路線は、東側で単線になっているため、因美線・姫新線佐用方面からの同時入線や同時発車などはできない。

本項ではJR西日本公式サイトの全域路線図に従い路線記号を表記しているが、実際の駅構内の主だった旅客案内には、2016年3月のダイヤ改正の段階では姫新線・因美線ともに反映されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。



※快速列車（姫新線・因美線とも全列車停車）の隣の停車駅は、各路線記事を参照のこと。





</doc>
<doc id="21930" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21930" title="院庄駅">
院庄駅

院庄駅（いんのしょうえき）は、岡山県津山市二宮にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


新見方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。かつては相対式2面2線であったが、片側の線路は撤去された。現在は棒線駅で、新見方面行きと津山方面行きの双方が同一ホームに発着する。

駅舎はあるが、待合室部分のみ残されている無人駅（津山駅管理）である。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。



※快速列車（上りの一部のみ停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21932" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21932" title="安芸長束駅">
安芸長束駅

安芸長束駅（あきながつかえき）は、広島県広島市安佐南区長束四丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅である。


単式ホーム2面2線を持ち、行違い可能な地上駅。線路西側あき亀山寄りに八角形の駅舎があり、下りホームへは駅舎から直接階段・スロープで、上りホームへは警報機および遮断機の付いた構内踏切で連絡している。ホーム有効長は4両編成分。線路は可部方面側が直線、広島方面側が曲線になっており、広島方面側は電車とホームの間が広く開く箇所がある。構内踏切に接続する上りホームの可部側先端は非常に狭い。自動改札機は簡易式。安全側線なし。

可部駅が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅となっている。ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。駅スタンプは「武田氏の居城　銀山城跡のある駅」。

かつては現在の上りホームの両面を使用した1面2線の島式ホームであり、構内踏切は警報機のみで遮断機がなかったが、2013年12月23日に遮断機が設置された。さらに2015年11月28日には新下りホーム（緑井・可部方面）が完成し、始発列車より供用を開始した。また、下りホームとして使われていた箇所は、柵により封鎖され乗降ができなくなった。これらはいずれも、2013年6月に線路を横切る連絡通路を歩いていた女子児童（当時）が電車にはねられ重傷を負った事故に対応したものである。

かつては線路有効長はホーム有効長ぎりぎりであり、現在の上りホームの広島側先端も非常に狭かったが、上記改良工事後ほどなく上り側のポイントが広島寄りに移され、余裕のある構造になった。


以下の情報は、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。

以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。





</doc>
<doc id="21933" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21933" title="下祇園駅">
下祇園駅

下祇園駅（しもぎおんえき）は、広島県広島市安佐南区祇園三丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅である。


島式ホーム1面2線を持ち、行違い可能な地上駅。ホームの有効長は四両編成分。駅舎は線路東側にあり、ホームへは可部寄りの構内踏切で連絡している。改札外の駅舎内には飲料などの自動販売機が設置されている。トイレは改札内の駅舎内（男女別）のみある。

可部駅が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅となっている。ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。改札外にはICOCAの履歴の印刷やチャージが可能の機器もある。券売機では利用できない。

安全側線はない。線路有効長はやや長く、4両編成以上の列車の交換も物理的には可能である。駅スタンプは「ハイキングの名所 武田山のある駅」。

のりばは駅舎側から以下の通り。
この他に側線が1本あり、保線用の車両（機器）の留置に使われている。

かつて貨物を取り扱っていたこともあり、構内はやや広く、以前は上記側線以外にも側線があった。駅舎の北側には、貨物取扱い施設を転用した駐輪場があり、貨物ホームも自転車置き場として現存している。

以下の情報は、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。

以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（うるう年が関係する1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にしたものである。

当駅は、2015年度以降利用客数が大町駅を上回り、可部線で最も利用者が多い駅である。








</doc>
<doc id="21934" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21934" title="古市橋駅">
古市橋駅

古市橋駅（ふるいちばしえき）は、広島県広島市安佐南区古市三丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、行違い可能な地上駅である。駅舎は広島方面行きホームの可部寄りにあり、反対側の可部方面行きホームへは構内踏切で連絡している。自動改札機は簡易式。

可部駅が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅であり、早朝と夜間は無人となる。ICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。駅スタンプは「出雲石見街道に栄えた町並の残る駅」。


以下の情報は、「広島市統計書」及び「広島市勢要覧」に基づいたデータである。

以上の1日平均乗車人員は、乗車数と降車数が同じであると仮定し、年度毎総数を365（閏年が関係する1971・1975年は366）で割った後で、さらに2で割った値を、小数点第二位で四捨五入。小数点一位の値にした物である。
かつてはアストラムライン沿線に高校・大学のある方面へむけて路線バスが多数運行され、ラッシュ時には当駅折り返しの列車も設定されるなど、定期利用客の非常に多い駅だったが、1994年8月のアストラムライン開業により、その役目を隣の大町駅及びアストラムラインに譲った。また、2004年10月から2012年3月まで夕方ラッシュ時に運行されていた、快速「通勤ライナー」は通過していた。






</doc>
<doc id="21935" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21935" title="大町駅 (広島県)">
大町駅 (広島県)

大町駅（おおまちえき）は、広島県広島市安佐南区大町東二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・広島高速交通の駅である。

JR西日本の可部線と、広島高速交通の広島新交通1号線（アストラムライン）が乗り入れ、接続駅となっている。

戦中の1943年（昭和18年）に休止され、戦後も復活せず事実上廃止となった安駅（やすえき）は当駅付近にあった。その後1994年（平成6年）のアストラムライン開業に合わせて、既存のJR可部線にも駅が新設されて乗り換え駅となった。当駅の開業に伴い可部線のダイヤが変更され、それまで古市橋駅で折返していた列車は折返し設備が新設された緑井駅まで延長されることになった。

なお、JRとアストラムラインの乗り換え駅は、当駅の他にもアストラムライン白島駅 - 城北駅間の山陽本線との交点に「白島新駅」を設ける計画があったが、2015年に新白島駅として開業した。

可部線の下り最終列車（可部行き）から、当駅でアストラムラインの下り最終列車（長楽寺行き）に接続があるが、線路の改良工事で最終列車が広島駅 - 横川駅間で区間運休するなどの場合に時刻調整などは行われない。


単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）であるが、ホームは盛土上にあるため、地上からはコンコースへは階段を登る。

直営駅（可部駅の被管理駅）かつICOCA（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）が利用可能。また、JRの特定都区市内制度における「広島市内」の駅である。

当駅発着の切符を購入した場合、駅名が「（可）大町」と印字されているが、これはJR九州佐世保線にある大町駅と区別するためである。電車到着時には上り（広島方面）は広島駅4番乗り場と同じもの（2012年のJR西日本新標準接近放送導入までは3番乗り場と同じものが使われていた）を、下り（あき亀山方面）では広島駅2番乗り場と同じもの（新標準放送導入までは1番乗り場と同じ砂の鏡）が使用されている。

構内にデイリーヤマザキが入居していたが撤退。現在はキヨスクが再出店している。駅スタンプは「アストラムラインの乗換え駅」。

島式ホーム1面2線を持つ高架駅である。

コインロッカー設置駅。定期券発売駅。

平日朝ラッシュ時には本通方面への折返し列車も設定されているため、広域公園前方に引き上げ線がある。

かつては、大町止の列車が引上線を利用して急行列車との緩急接続を図っていたが、急行列車の廃止に伴い現在は行われていない。

ステーションカラーは黄緑色。


以下の情報は、広島市統計書に基づいたデータである。JRでは「1日平均乗車人員」を、アストラムラインでは「1年毎乗車総数」と「1年毎降車総数」の情報を公開している。アストラムの1日平均乗車人員データは、年度毎の乗車総数を365（閏年は366）で割った値を小数点2位を丸めて小数点1位の値にした物である。アストラムラインのデータは1,000で丸めて提供されているので、1年毎ではプラスマイナス500の誤差があり、1日当たりでは1.4人程度の誤差が発生する。

当駅は開業以来、可部駅を上回る利用客数で可部線で最も利用者が多い駅だったが、2015年度以降は下祗園駅に次ぐ第2位となっている。






</doc>
<doc id="21936" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21936" title="福島テレビ">
福島テレビ

福島テレビ株式会社（ふくしまテレビ、"Fukushima Television Broadcasting Co., Ltd."）は、福島県を放送対象地域とし、テレビジョン放送事業を行っている特定地上基幹放送事業者である。

略称はFTV。コールサインはJOPX-DTV（福島 25ch）で、フジテレビ系列（FNN・FNS）に属している。リモコンキーIDはキー局のフジテレビ・準キー局の関西テレビなどと同じ「8」。

民間放送事業者であるが、開局の経緯から福島県が株式の半分を保有している。

福島テレビは、1962年（昭和37年）に県と地元新聞社などが出資、設立されたテレビ局である。県域局では、いわゆる第3セクターにあたる唯一の民放局になる。

社長ポストも、初代は調停役の県から出納長だった人物が就任したほか、2代目から6代目まではすべて副知事を歴任した人物がいわゆる「天下り」で社長に就任してきた。元社長である中村啓治相談役は産経新聞出身者であるが、現在も県関係者や県議会議員などが取締役に就いている。なお、2007年から2016年まで社長を務めた糠沢修一（2016年6月から会長）は、8代目にして初めての「生え抜き」社長であった。2016年6月に9代目社長に就任した森洋一は、初のフジテレビ出身者の社長となった。

略称「FTV」は、現在のキー局であるフジテレビ（現在は「JOCX-DTV」から「CX」）が開局直後の数年間にわたり使用していた。また、福井テレビは本局より後に開局したため、「FTV」を略称に用いることができず、「FTB」を使用している。

台湾のテレビ局、民間全民電視公司が福島県を訪問した際、略称「FTV」が本局と同じだったことで話題となった。

福島県ではラジオ福島（RFC）が1957年（昭和32年）にテレビ予備免許（コールサインJOWR-TV）を取得するものの、1958年（昭和33年）に失効してしまった。全国的にラジオ単営局がテレビ放送も開始してラテ兼営局になる傾向（ひいてはTBS（JNN）系列か日本テレビ（NNN）系列への加入）があり、RFCも兼営局となるところであったが、増資などの折り合いが付かずにその道が閉ざされた。

次に同名ながら全くの別会社である「株式会社福島テレビ」（ちなみに現在のFTVは俗に言う「あとかぶ」の「福島テレビ株式会社」）が1960年（昭和35年）に予備免許を取得（コールサインも現在のFTVと同じJOPX-TV）したが、1961年（昭和36年）3月1日を持って免許が失効となり、開局できずに終わった。

この度重なる開局延期劇の背景には、福島民報・福島民友という地元2大新聞間の確執やその背後にある民報-毎日新聞-TBSと民友-読売新聞-日本テレビの関係、またこれらとは別の福島市対郡山市といった対立関係もあり、こうした福島県特有の事情のため調整が難航していたからである。この争いに終止符を打つべく、県が自ら調整に乗り出して誕生した放送局が本局であり、1962年（昭和37年）、県および県議会がテレビ免許割当に対する競願者の間に調停に入り、県が主導した上で、福島テレビ株式会社（当社）を設立。翌年開局している。

当時、全国的に1県1局が通常で、1967年の「テレビ放送用周波数割当計画表」修正までUHF波の親局送信所使用が解禁されなった事情があったとはいえ、広域圏の中核都府県を除く府県や隣県の電波の関係でVHF波のテレビ親局送信所設置が困難だった佐賀県（民放テレビ局第1局は1969年開局のUHF局のサガテレビ）を除けば、民放テレビ第1局としては、最後発での開局となった。




企業・団体の名称、個人の肩書は当時のもの。出典：















なお、23時からの最終版ニュースは、JNN/FNSクロスネット時代は本来JNN系列協定に沿って『JNNニュースデスク』を配信すべきだがネットせず、自社制作ローカルニュースを放送していた（当初は『民報ニュース』と『民友ニュース』を交互→後に『FTVニュース』）。

ほか

☆は1983年10月 - 11月も放送された番組。殆どテレビユー福島開局で放送再開もしくは放映権移行。
ほか

ほか

（★はFCT開局後に放送された番組）
ほか


ほか



★の番組はTBS系時代からのネット。☆はフジ系移行後にネット開始。◇は現ロゴになってからもネット。

●はアナウンス責任者経験者。









中通り地区

会津地区

浜通り地区
"※ 東日本大震災による岩手県・宮城県・福島県のアナログ放送終了延期に伴い、2012年（平成24年）3月31日まで継続していた。"


中通り地区

会津地区

浜通り地区

※基本はキー局と同じキャッチフレーズである（「ルール」など）






</doc>
<doc id="21937" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21937" title="大門駅 (広島県)">
大門駅 (広島県)

大門駅（だいもんえき）は、広島県福山市大門町大門にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

同名の駅が東京都と愛知県にあるが、当駅が最初に開設されている。当駅と笠岡駅との間の笠岡市吉浜付近に新駅設置構想があるが、しばらく進展はない。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ地上駅であったが、現在は2番線が撤去され、実質単式ホーム2面の2面2線となっている。ホームはカーブの途中にある。駅舎は上り岡山方面行きホーム側にあり、島式の福山方面行きホームへは地下道で連絡している。2009年、跨線橋からのエレベーター新設工事が完了した。

福山駅管理の直営駅で、みどりの窓口設置駅。ただし、早朝・夜間の他、日中にも閉鎖する時間がある。ICOCA利用可能駅（相互利用対象ICカードはICOCAの項を参照）。通常の自動改札機の他、近隣の中学や高校への通学生で朝は混雑するためにICOCA対応の簡易改札口が設置されている。またエレベーター設置に合わせてLED式の列車接近表示機がホームに設置された。

上り本線は1番のりば、下り本線は2番のりば（旧3番のりば）。2番のりばはかつて上下共用の待避線（中線）で「おのみち住吉花火まつり」開催日や大学入試センター試験当日など臨時列車の折り返しに使われることがあったが、2013年初頭に構内西側の一部を残して線路が撤去され、保線車両の留置線となっている。その後、実態に合わせ、2013年6月に3番のりばが2番のりばに改称されている。なお、当駅は2012年3月頃からJR西日本標準の入線メロディを採用している。

駅周辺は福山市中心部に対するベッドタウンである。1999年に南北地下通路が駅東に設置され、国道2号南側地区との連絡が便利になった。


1日平均の乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="21938" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21938" title="笠岡駅">
笠岡駅

笠岡駅（かさおかえき）は、岡山県笠岡市笠岡にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

快速「サンライナー」の全列車が停車する。山陽本線では岡山県最西端である。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。駅舎は単式ホームの1番のりば側にあり、島式ホームの2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。跨線橋には、エレベータが設置されている。北口(正面)はあるがその他の出入口はない。
駅南側へ出るには、北口を出てすぐ（右手側）の通りを進んだ先にある地下道を通ると、南側に出られる。
（2016年度都市計画では、笠岡港へのアクセスや駅南側の商業市街地発展の為、駅南口建設計画が進められている）

新倉敷駅管理の直営駅で、ICOCAが利用可能（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。

かつては有蓋車用車扱貨物ホームが設けられ、貨物の積み下ろしを行っていた。



1日の平均乗車人員は以下の通りである。








</doc>
<doc id="21939" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21939" title="日本後紀">
日本後紀

『日本後紀』（にほんこうき）は、平安時代初期に編纂された勅撰史書。『続日本紀』に続く六国史の第三にあたる。承和7年（840年）に完成し、延暦11年（792年）から天長10年（833年）に至る42年間を記す。編者は藤原緒嗣ら。編年体、漢文、全40巻（現存10巻）。

序文によれば、弘仁10年（819年）、嵯峨天皇が、藤原冬嗣、藤原緒嗣、藤原貞嗣、良岑安世に勅して編纂を命じた。未了のまま緒嗣を除く3人が死んだため、後に淳和天皇が詔して清原夏野、直世王、坂上今継、藤原吉野、小野岑守、島田清田に続行を命じた。仁明天皇の代になってさらに詔して藤原緒嗣、源常、藤原吉野、藤原良房、朝野鹿取に遂行を命じた。さらに後、布瑠高庭と山田古嗣を加え、承和7年12月9日（841年1月5日）にようやく完成を報告した。編纂までにかかった期間は21年間、3代の天皇にわたる事業にずっと携わったのは、藤原緒嗣1人であった。

『続日本紀』の後をうけて、桓武天皇の治世の途中から、平城天皇、嵯峨天皇、淳和天皇の治世を記す。

15世紀初め頃までは40巻揃っていたが、応仁の乱の影響で散逸し、塙保己一の門人・稲山行教が10巻分の写本を三条西家で発見（異説として柳原紀光の校訂本説もある）し、初めて刊行された。現存分（天理図書館蔵、重要文化財）は巻5・8・12・13（桓武）、14・17（平城）、20・21・22・24（嵯峨）の10巻で、淳和天皇の代はまったく欠けてしまっている。六国史などの抜粋版である『日本紀略』と、六国史の項目分類である『類聚国史』の引用から本文をある程度復元できる。各所の逸文を収集したものに『日本逸史』『日本後紀逸文』があり、これを踏まえて、下記の集英社訳注日本史料や講談社学術文庫が出版されている。

内容には藤原緒嗣の意見がもっとも反映されたといわれる。天皇・廷臣の死亡記事に短い伝記（薨伝）を付けたことは『続日本紀』にならい、後続の史書と同じである。しかし本書の薨伝は一方的・公式的な礼賛や非難に流れず、独特の批評や感想を交えた興味深い記述が多く、六国史の中では批判精神を堅持したものとして異色である。

また六国史の中では前後の史書に比べ和歌を多く収録していたことが知られる。






</doc>
<doc id="21940" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21940" title="桂枝雀 (2代目)">
桂枝雀 (2代目)

2代目桂 枝雀（かつら しじゃく、本名：前田 達（まえだ とおる）、1939年（昭和14年）8月13日 - 1999年（平成11年）4月19日）は、兵庫県神戸市生まれの落語家。3代目桂米朝に弟子入りして基本を磨き、その後2代目桂枝雀を襲名して頭角を現す。古典落語を踏襲しながらも、超人的努力と空前絶後の天才的センスにより、客を大爆笑させる独特のスタイルを開拓する。出囃子は『昼まま』。実の弟はマジシャンの松旭斎たけし。長男は桂りょうば。

師匠米朝と並び、上方落語界を代表する人気噺家となったが、1999年3月に自殺を図り、意識が回復することなく4月19日に心不全のため死去した。。他、同世代の噺家の中では『東の志ん朝、西の枝雀』とも称されている。

1939年、神戸市灘区にブリキ工を営む父の長男として生まれた。1945年6月、5歳の時に戦災に遭い、父親の出身地である鳥取県倉吉市に疎開。小学校1年入学間もなく兵庫県伊丹市に移り住んだ。中学卒業後、元来進学を希望していたが、父が亡くなるなどで家族の生計が苦しく、やむを得ず夜間の伊丹市立伊丹高等学校の定時制に進学。日中は三菱電機伊丹製作所で養成工として働いたり、兵庫県立伊丹高等学校で給仕の仕事をしたりと家族を支えた。

この頃弟（後述）とラジオ番組「漫才教室」にリスナーとして参加している。「伊丹の前田兄弟」は素人お笑いトーナメント荒らしとして知られ、賞金を得ては生計の足しにしていた（同番組の審査員の中には、後の師匠となる桂米朝も含まれていた）。そんな多忙な中でも勉強は怠らず、高校へは首席合格。そのため入学式では入学生代表の挨拶を務めた。特に高校生の頃から英語の学力はかなりのものであり、専門書を読めるほどで、後の英語落語にも繋がる。

1960年（昭和35年）に神戸大学文学部に入学するが、1年間通った後1961年（昭和36年）「大学がどんなとこか大体分かりました」とあっさりやめた。3代目桂米朝に入門し落語の道を志す。「10代目桂小米」と命名された。兄弟子に3代目桂米紫、月亭可朝がいるが、内弟子としては米朝の一番弟子である。1962年（昭和37年）4月に千日劇場で初舞台。

小米時代は内容の設定を深く掘り下げ、大阪では珍しい繊細で鋭角的なインテリ的な落語だったという。声が小さい場面もあり、米朝から「後ろの人は聞こえんぞ」とたしなめられることもあった。客層はいつも笑う人といつも笑わない人に分かれたらしい。

間もなく、女性浪曲漫才トリオ『ジョウサンズ』でアコーディオンを弾いていた日吉川良子と出会い、「あんたみたいな天涯孤独な人探してたんや」と結婚を申し込む（その後、ホール落語時に一門の下座三味線を買って出る）。夫人によれば、落語やこれまで喋っていたときの大らかで陽気な性格とは違い、家ではひどく陰気で、世間話もしない、テレビも見なかったので驚いたという。

結婚して間もなく長男が生まれた。また、落語だけに専念したいと言うことから、それまで行っていた他の芸能仕事もやめ、家でひたすらネタ繰りに没頭するようになっていた。1973年のある日、夫人がいつものように小米をタクシーから降りて見送ろうとすると、「演芸場に行くのが怖い」と言って、その場にしゃがみこんでしまったという。夫人は「えらいことが起きました」と米朝に連絡し、病院に連れていったところ、重いうつ病と診断された。

家庭ができて将来に対して過度なプレッシャーを感じ、また自分の芸に対しても極限まで思いつめるところがあったという。「死んだら人はどうなるんや」「死ぬのが怖い」「わしは（今流行の）ビニールの病気や」などと、全てのことが悪い方にいくように思えて仕方なく、食事も摂らず、風呂も入らず、顔は青ざめ、家に篭りっきりになってしまった。夫人には「自分は幸せにしてやれないから別れてくれ」と泣いて頼み込むこともあったという。いくつかの病院を回ったが、処方箋を出されるばかりで快方に向かわなかった。最後に行った病院で「今必要なのは休息です。薬はいりません。自分が不安に思っていること全て話してください。そしてまた不安になったらいつでも来てください」と言われ、胸がすーっとなったという。3か月間のブランクを経て、小米は高座に復活した。そして、それまでは私生活で陰気に過ごしていた時も、常に陽気で明るくいることを決意した。「ずっと笑いの仮面をかぶり続ければ、いつかその仮面が自分の顔になる」という気持ちからだった。

1973年（昭和48年）10月に大阪道頓堀の角座で「2代目桂枝雀」を襲名（笑福亭枝鶴、桂福團治とのトリプル襲名であった）。これを機にそれまでの落語を大きく変える。高座では笑顔を絶やさず、時にはオーバーアクションを用い、それまでの落語スタイルの概念を大きく飛躍させ、どんな客も大爆笑させる落語であった。客の受けは非常によく、枝雀の評判はどんどん上がっていき、米朝と時期を分けて独演会を行うようになっていった。顔がチャーリー・ブラウンに似ているなど愛嬌のある顔立ちからテレビを通してお茶の間に親しまれ、「すびばせんねぇ（すみませんねぇ）」などのフレーズで人気を博した。

1983年（昭和58年）芸術選奨新人賞受賞。1984年（昭和59年）3月28日東京歌舞伎座にて「第一回桂枝雀独演会」を開催。会場では大入袋が出た。桂雀々、桂べかこ（後の3代目桂南光）が前座に入り、枝雀は「かぜうどん」を演じた後で中入りとし、前後編に分けることの多い「地獄八景亡者戯」を一気に演じきった。終了後は緞帳が下りても観客の拍手が鳴り止まず、再び緞帳を開き感謝の挨拶を行った。またこの頃、英語落語（後述）を始めるようになり1987年（昭和62年）6月にはハワイ、ロサンゼルス、バンクーバーにて初の英語による落語公演を行った。演目は「ロボットしずかちゃん」。

枝雀の出演する寄席はいつも満員で、関西の噺家で独演会を行いいつでも客を大入りにできるのは桂米朝と枝雀だけといわれた。また、映画「ドグラ・マグラ」やTVドラマ「ふたりっ子」に役者として出演し、俳優としてもその演技力をみせた。だが、メインは落語であり、それ以外のバラエティやTVの仕事を多くするようなことは最後まで無かった。NHKで好評を得た主演作『なにわの源蔵事件帳』も、続編では7人ものレギュラー俳優が再登板する中で主演を芦屋雁之助に譲っている。結局、若いころのラジオ番組レギュラーを終えたあとは、終生、落語以外に複数年にまたがるような仕事は持たなかった。

1994年5月（平成6年）、枝雀一門8人は上方落語協会を脱退した（一部弟子、孫弟子が2008年暮れに復帰）。同年12月27日にはNHKで「山のあなたの空とおく」という枝雀を特集する番組が全国放送された。

晩年には古典ネタをさらに練り上げ、どこまでも完成度を高めようとしたが本人は納得いかず、また糖尿病や高血圧などの持病もあってか、1997年頃にうつ病を再発。高座のマクラで「私、またうつ病になってしまったんです」と話したり、「色んなことを試みてるうちに、自分の落語が分からなくなってきた」と泣いたりすることもあったという。客は冗談だと思って笑うと、本人は涙を流しながら否定、それが客のさらなる笑いを誘う、という悪循環に陥った。

1973年以降も、時々うつ病の薬を飲んだりしていたそうだが、この時は以前のうつ病より重いものだったという。同年には何度か高座を行っており、米朝も「最近の枝雀は無駄がなくなって、前よりいいよ」と話していたが、枝雀本人は納得がいかず悩んでいたという。

一旦は回復しかかったものの、1999年3月13日に大阪府吹田市の自宅で首吊り自殺を図っているところを発見され、病院に搬送された。このとき枝雀の体を降ろしたのは桂雀々であった。しかし、意識が回復することなく同年4月19日に心不全のため死去。満59歳没（享年61）。復帰後に20日連続公演の独演会を企画しており自らを追い込んでいたであろうことや、回復期に自殺する確率が最も高くなるなど、うつ病患者特有の症例や傾向に当てはまる状況にはあったものの、遺書やそれらしい発言は全くなく真の動機は謎である。枝雀の突然すぎる死に対し、師匠の米朝や弟子の南光らが悲しみ、マスコミも大きく取り上げた。

墓所は中山寺。


他にも、物事を「陰」と「陽」や「閉じ」と「開き」で表現するなどの「2極分類」を用いたり、また、彼が好んで演じた「酔っ払い」の演じ方を細かく説明するなどしており、「大いなる自然の意思」を感じながら、万物を分類化して笑いに応用する、というスケールの大きさが非常に特長的に見られた。

さらに、1人を救うために4人の僧侶が死んでしまう「鷺とり」のオチを僧侶を殺さず、主人公が塔の先に戻るという内容への変更や「仔猫」での主人公の評判で「（顔が）化け物」という箇所を削除するなどの研鑽内容には「人間愛を感じる」と評され、「まぁるく、まぁるく」を信条とした彼自身のおおらかな性格と共に、高く評価された。

いつしか自分の持ちネタを60と決め、これらの研鑽に専念するようになった（途中入れ替えもあり）。このうち代表的な持ちネタとしては「代書（代書屋）」「宿替え」が挙げられる。「代書」は大師匠に当たる4代目桂米團治の作で、代書屋とは現在の行政書士に当たる。枝雀の「代書」は、サゲが元々大食いの話になるものであったが、或る時から「私の本職は、ポンで〜す」とポン菓子製造の内容に変え更に人気のあるネタとなった。「宿替え」は三遊亭百生から稽古を着けて貰い、これを独自に練り上げた独自の噺に仕上げていた（本人が存命中に述べている）。

「青菜」「あくびの稽古」「愛宕山」「池田の猪買い」「いらちの愛宕詣り」「植木屋娘」「牛の丸薬」「うなぎや」「延陽伯」「親子酒」「親子茶屋」「かぜうどん」「義眼」「口入屋」「くっしゃみ講釈」「首提灯」「くやみ」「蔵丁稚（四段目）」「高津の富（宿屋の富）」「鴻池の犬」「仔猫」「瘤弁慶」「子ほめ」「米揚げ笊」「権兵衛狸」「鷺とり」「佐々木裁き」「皿屋敷」「算段の平兵衛」「蛇含草」「崇徳院」「住吉駕籠」「千両蜜柑」「代書」「ちしゃ医者」「茶漬えん魔」「次の御用日」「壺算」「鉄砲勇助」「天神山」「胴切り」「道具屋」「胴乱の幸助」「時うどん」「夏の医者」「猫の忠信」「寝床」「軒付け」「八五郎坊主」「はてなの茶碗」「花筏」「七度狐」「質屋蔵」「一人酒盛」「ふたなり」「不動坊」「舟弁慶」「まんじゅうこわい」「宿替え」「宿屋仇」

ただし、新作落語にも柔軟に取り組み、とりわけ年初の米朝一門会ではその年の干支にちなんだ噺を口演するのが恒例であった（ただし、「代書」を演じた年もある）。小佐田定雄の新作も積極的に口演した。

1980年代頃から英会話学校に通い始め、校長山本正昭の協力のもと始めた英語落語で、海外にも進出した。現在は笑福亭鶴笑、桂かい枝、桂あさ吉らが受け継いでいる。

「当初はきちんと（ネタを）英語に訳さんと、と思っておったんですが、今では落語の雰囲気が判ってもらえればええんや、とある時ふと気が付いたんです」という趣向のため、英語がよく分からなくても楽しめるという内容になっている。演目としては、古典落語の「時うどん」「愛宕山」などのほか、新作の「動物園」や英語落語書下ろしとなった「ロボットしずかちゃん」がある。

枕を長くとる、一部からオーバーアクションと酷評された豪快で陽気な所作を遣う、表情ゆたかに語る、抑揚（めりはり）の利いた発声で噺す、といった華麗な落語の遣い手であったが後年、枕を端折る、所作や表情を抑える、声すら低く渋く落語する、サゲも短縮、というものへ変化した。

旧式な大阪の町ことばに堪能であり、それを流暢に操るものだから、初めて枝雀の落語をCDのみで鑑賞した関東圏の落語ファンは、何を言っているのか分からない、そのくらい研究熱心であった。ちなみに書籍では関東圏の落語ファンにも愉しめるよう枕の部分は標準語化を施されている。

「池田の猪買い」を噺している途中、登場人物の名前を間違う、てっぽうを拵えるタイミング（枝雀は手拭いと扇子を用いてビジュアルな鉄砲を拵えた）を忘れる、その云訳に「おっかしなぁ、いつもはこんな」と首をかしげたり汗をかいたり、それが更に爆笑を呼び込むシーンがあった。サゲの直後に「すびばせんねぇ」ではなく「すんまへん」を連発して平身低頭していたので、本当にミスをしながら笑いを獲っていた模様である。

SRというショート落語を考案している。これは出演するラジオ番組で思いつたネタで、普通の笑いは緊張から緩和状態がやってくるが、SRは緊張状態が最後まで緊張を残したまま終わるという構造をしている。大きな笑いは取れないが、少し変わったネタを好む玄人向けのネタだという。この試みに立川談志は「面白いから続けて欲しい」と評価している。






枝雀一門に属する弟子は桂音也を含めると9人。音也と南光を同着の一番弟子とした。音也は枝雀よりも年上でしかも大学の先輩に当たる人物である。当初は彼らに「一緒に進んでいこう」と師匠と呼ばせずに「兄さん」と言うように指導していた。現在一門は「雀の学校」と題し勉強会を開催している。


<以下、和暦は省略>


他に1996年の舞台「女相撲ハワイ大巡業」のプロデュースなど。







</doc>
<doc id="21941" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21941" title="里庄駅">
里庄駅

里庄駅（さとしょうえき）は、岡山県浅口郡里庄町大字新庄にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

快速「サンライナー」は基本的に通過となるが、平日朝の1本に限り停車する（笠岡駅 - 新倉敷駅間の各駅に停車）。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。北にホームの無い上り副本線（4番線）がある。下りが1番線、上りは3番線を使用して、中線である2番線は上下の貨物と2017年3月改正ダイヤでは早朝の上り普通列車1本が、4番線は2番線に下り貨物列車が入線している時の上りの貨物の待避時に停車する。駅舎は1番のりば側にあり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。

新倉敷駅管理の直営駅で、ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。自動改札機は簡易式のため、降車客の乗車券は駅係員が集札する（窓口非営業時は改札機裏側の集札箱に乗車券を投入する）。

入線メロディは以前、1番線が「百万本のバラ」、2・3番線が「いい日旅立ち」（いずれもショートバージョン）であったが、2012年5月頃よりJR西日本標準メロディに変更された（なお、2011年 - 2012年は前述のメロディ+JR西日本標準メロディの組み合わせになっていた）。2016年5月12日の運行管理システム稼働に伴い、駅自動放送が更新された。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

バスのりばは駅前にあり、それを示すポールが立っている。なお、冒頭画像のポールはおりばのものである。





</doc>
<doc id="21942" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21942" title="尾道駅">
尾道駅

尾道駅（おのみちえき）は、広島県尾道市東御所町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

尾道市の玄関口となる駅であり、山陽新幹線の新尾道駅より市街地と海が近く、当駅前後では瀬戸内海の景色が広がる。

以前は駅西側（1番のりばの南側で現在の福屋）の立体駐車場付近に有蓋車用車扱貨物ホームがあり、国道2号を横断して海沿いの倉庫まで専用線が伸びていた。駅前再開発による跡地利用や道路付け替え等も行われ、往時の面影は薄れたが、駅西方から南に弧を描き伸びる駐輪場および当駅から西へ1つ目の踏切西側にある駅方面東側に向かって多少広くなっている部分は（現在ビジネスホテルα-1がある場所）、家畜専用のホームがあった場所である。山陽新幹線博多延伸以前は旅客、貨物ともに盛んでとても賑わっていた。当駅には以前、駅舎の東側にもう一つ出口専用改札口があり、現在の改札口は入口専用であった。駅北側の駐輪場は1960年代まで存在していた、尾道鉄道の駅があった場所である。かつては「あさかぜ」「富士」「はやぶさ」「なは」「あかつき」「彗星」等の寝台特急列車や「つばめ」等の特急、「阿蘇」「つくし」等の急行の停車駅であったが現在は、当駅前後の区間を特急や急行として運転される定期列車はない。
ただし、2017年6月17日より団体専用列車であるTWILIGHT EXPRESS 瑞風（山陽コース（上り）1泊2日）で定期的に停車されるようになり、専用入り口を設置や観光周遊の新拠点として、安全性・利便性に加え、初代尾道駅舎（1891年（明治24年）当時）の雰囲気を復刻させる改修も行われる。

当駅東側の踏切（土堂踏切）は、1999年頃までは踏切小屋があり、踏切番がハンドル操作で通過列車の折合いを見ながら遮断機の上げ下げを行っていたが、現在は警報機のついた自動踏切に更新されている。

単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、計2面3線のホームを持つ地上駅。南口駅舎に面した1番のりばが単式ホーム、2・3番のりばが島式ホーム、さらにその反対側には北口駅舎があり、相互に地下道で連絡している。南口の駅舎はコンクリート造りで尾道市の玄関口となっている。発車標は、1990年代後半頃改札上に設置されていた字幕式のものが撤去されてからは、2016年にLED式の物が設置されるまでは未設置であった。

2007年（平成19年）7月には、尾道市が移動円滑法を基に、駅構内にエレベーターが設置され、上りホームのかさ上げ工事が行われた。なお、自動改札機が導入された際に北口には集札機能のない簡易式が設置された。よって北口から出場する場合、降車客の乗車券は駅係員が集札する（窓口営業時間外は、改札機裏側の集札箱に乗車券を投入する）。また、北口には近距離きっぷ対応自動券売機が1台設置されている。

当駅は管理駅長が配置された直営駅であり、管理駅として備後赤坂駅・松永駅・東尾道駅・糸崎駅と、山陽新幹線の新尾道駅を管理している。みどりの窓口設置駅である。ICOCA利用可能駅（相互利用対象ICカードは当該項参照）。




三原駅の駅弁業者の浜吉の商品をおみやげ街道内で販売している。主な駅弁は下記の通り。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。

1999年（平成11年）に駅前再開発が行われ、古い町並みの広がる景観から様相が一変し、近代的な商業施設やホール（しまなみ交流館）が建てられた。個性を失い旅情が薄れたとの声もあるが、当駅を降りすぐに見える尾道水道（瀬戸内海）は以前よりも広くなった。駅前から望む対岸では日立造船向島西工場跡のクレーンのライトアップが行われ、2004年（平成16年）度のグッドデザイン賞を受賞している。ただし、このライトアップは工場跡の再利用に伴い2006年（平成18年）8月末をもって終了し、2007年（平成19年）7月より場所を西方の向島ドックのクレーンにおいて、観光シーズンや週末を中心に行われている。












</doc>
<doc id="21943" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21943" title="東尾道駅">
東尾道駅

東尾道駅（ひがしおのみちえき）は、広島県尾道市高須町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

建設前の仮称は「高須駅」であった。

相対式2面2線のホームを持つ地上駅。分岐器や絶対信号機を持たないため、停留所に分類される。鉄骨製の橋上駅舎を有し、南東側から見ると少し高いところに線路とプラットホームが敷かれている。ホームは8両編成列車まで対応するが、屋根は東端には設置されていない。バリアフリー対策としてプラットホームの側面にそれぞれスロープが設置されているが、普段は施錠されている。トイレは地上と自由通路にそれぞれある。

尾道駅が管理し、ジェイアール西日本岡山メンテックが駅業務を受託する業務委託駅である。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。みどりの窓口も設置されているが、時間帯によっては閉じている。2007年（平成19年）6月にICOCA対応の自動改札機が導入されているが、簡易式のため降車客の乗車券は駅係員が集札する（窓口非営業時は改札機裏側の集札箱に乗車券を投入する）。

かつては列車接近時にベルが鳴動していたが、2012年2月末ごろよりJR西日本標準の入線メロディーに置き換えられた。

平地の少ない尾道市にあって希少な平地に恵まれた地区で住宅や商店が増加中。駅を中心にして賃貸アパート・分譲マンション・戸建て住宅などが立ち並ぶ。南東口は歩道・車道とも整備された新興住宅地。北西口は国道から山手にかけて民家が構えている。また国道2号をはさむようにしてロードサイド店舗が福山市松永地区まで連続して立ち並ぶ。




近年の1日平均乗車人員は以下の通り。




</doc>
<doc id="21944" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21944" title="松永駅">
松永駅

松永駅（まつながえき）は、広島県福山市松永町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

旧・松永市の中心駅である。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、計2面3線のホームを持つ地上駅で、鉄筋コンクリート製の橋上駅舎を有する。2・3番線が島式ホーム。尾道方から2番線に進入できないが、2番線から福山方には進出できる特異な作りになっている。単式ホーム東側の切り欠き部に側線設備を持つ。

尾道駅管理の直営駅で、みどりの窓口が設置されている。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。バリアフリー対策で駅舎とホームを繋ぐエレベーターが設置された。

上り本線は1番のりば、下り本線は3番のりば。下り副本線である2番のりばは通常使われないが、事故やトラブル、大雨・落雷などによるダイヤ乱れの場合に使用される場合がある。

運行管理システム導入前から入線メロディがあり、JR西日本標準メロディが流れているが、2012年3月までは1番線が「いい日旅立ち」、2・3番線が「百万本のバラ」であった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。







</doc>
<doc id="21946" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21946" title="有年駅">
有年駅

有年駅（うねえき）は、兵庫県赤穂市有年横尾にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。


相対式2面2線のホームを持つ地上駅であり、橋上駅舎を有している。

旧駅舎時代は直営駅（相生駅の被管理駅）であったが、橋上駅舎の使用開始と同時に終日無人駅となった。旧駅舎は兵庫県現存最古の駅舎とされていた（現在は明治27年の播但線香呂駅と鶴居駅）。兵庫県の山陽本線の駅でみどりの窓口がない2駅のうちのひとつである。

2012年夏より橋上駅舎の建設が始まり、2015年ごろの竣工が見込まれていたが工期が遅れ、2017年10月1日より全面的に使用開始となった。工事期間中は2013年3月から上り本線外側に新設されたホームが使用開始、2016年には旧2番のりばを転用した下り線のりばが完成した。2017年7月の時点ではまだ橋上駅舎の自由通路南口側階段と駅事務室・改札口が完成していなかったため、1番のりばには従来の駅舎への仮設通路が設けられていた。

当駅は米原駅 - 上郡駅間の駅では唯一、自動放送が「JR京都・神戸線運行管理システム」対応型になっておらず（近江塩津駅 - 坂田駅間は、長浜駅のみ運行管理システム対応型放送）、永楽型の自動放送となっている（全ホーム簡易型。以前は1番のりばは簡易放送、2・3番のりばは詳細放送だった）。そのため、列車接近音「さざなみ」の初期型放送が聞ける。LED式列車案内装置も駅舎内の1台のみである。

上りは日中時間帯は1時間あたり2本が停車し、いずれも一駅隣の相生行きである。朝夕は1時間あたり1 - 3本停車し、全ての電車が姫路まで直通し、朝の数本の快速は京都駅以遠まで運行する。

下りは日中時間帯は1時間あたり2本が停車し、そのうち1本が西隣の上郡行き、もう1本が岡山方面行きである。16・17時台は2本とも岡山方面行きとなる。

「兵庫県統計書」によると、2016年（平成28年）度の1日平均乗車人員は283人である。
近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="21947" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21947" title="本竜野駅">
本竜野駅

本竜野駅（ほんたつのえき）は、兵庫県たつの市龍野町中村にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅。たつの市の代表駅である。

山陽本線には竜野駅があるが、こちらはたつの市の揖保川町域にあり、2005年のたつの市誕生以前の旧龍野市時代は、龍野市ではなかった。

旧市名は「龍野」だが、駅名は「竜野」というように、龍の字が常用漢字になっている。

2010年3月12日までは姫路方面からの列車の約半数がこの駅で折り返していたが、翌13日のダイヤ改正により大半の列車が播磨新宮駅・佐用駅発着に変更され、この駅での折り返し列車は平日朝の1往復のみとなった。この列車も10月12日の修正で播磨新宮駅折り返しに変更され平常時は当駅で折り返す列車は存在しないが、大雨時などで東觜崎～播磨新宮駅間の揖保川が渡れなくなった場合は運転区間を変更し当駅で折り返しとなる列車が設定される場合がある。また、過去には姫新線を経由していた急行「みささ」・「みまさか」などの優等列車が停車していた。


相対式ホーム2面2線で、日中を中心に、行違い設備を利用する橋上駅。2009年3月まで使われた初代駅舎の頃は地上駅で単式・島式2面3線であったが、駅舎から遠い1線は撤去されている。
それぞれのホームには階段または2機のエレベーターを利用して行き来する。

姫路鉄道部管理の業務委託駅で、みどりの窓口が設置されている。ただし夜間は無人で、昼間でも不在になる時がある。<br>
1931年の開業時から直営駅であり、近年では兵庫県内の姫新線の駅の中で唯一の直営駅であったが2016年の6月に行われた窓口営業時間の改正と共に窓口職員がJR西日本交通サービスの社員へ変更となった。<br>
しかし、6月7日現在ではJR西日本交通サービスのサイト内の事業エリアには反映されておらずかつ、駅事務室内でも以前から勤務されていた駅員が業務をしている時もあるため委託化の真偽は不明である。

2016年の姫新線(播磨高岡～播磨新宮間)内でのICOCA使用開始の際定期券の発券が可能なタイプの交通系ICカード対応の自動券売機に交換された。また、改札口にはICカード専用の簡易自動改札機が入場･出場用がそれぞれ2セット設置されている。

ホーム間は跨線橋で連絡する。
駅の西口にはバリアフリー対応の多機能トイレが設置されており観光案内所と地域の交流施設が入居している。また冬季にはロータリーと駅前交番の横にイルミネーションが施される。
駅の東口には有料駐車場と無料の駐輪場が設置してあり、開発された住宅地が広がっている。
駅橋上化工事のため2009年1月にホーム上にあった1941年竣工の旅客上屋を撤去し、新しい駅舎が出来るまでは駅北側に設置された仮設駅舎に役目を託し2009年3月27日に旧駅舎はその勤めを終え4月から解体撤去された。

橋上駅舎が2010年2月に完成し、同年3月13日より使用開始された。新しい駅舎は総工費約11億円で、地元のたつの市がほとんどを負担した。面積は約700 平方メートルある。
初代の駅舎は、1931年（昭和6年）の開業以来の木造駅舎で、面積は約136 平方メートルであり、播磨高岡～東津山間の姫新線の駅としては最大の規模のものであった
駅のホームを繋ぐ跨線橋には『TAKATORI WORKS 1912 IGR』と鉄道院時代の刻印がされた支柱が使われていた。駅舎橋上化後は、2番乗り場に移設展示されている。
上り、下りともに普通列車が1時間あたり、2本が停車する。(日中は約30分間隔)　朝夕の通勤時間帯は姫路方面が1時間に3から4本、播磨新宮方面は1時間に3本程度と本数が若干多くなる。上りは全て姫新線の起点である姫路行き、下りは大半が播磨新宮行き、不規則で佐用行き、上月行きも朝晩を中心に出ている。

2010年のダイヤ改正までは当駅から終点の姫路駅まで途中全駅を通過する快速列車が運行されていた。

2017年（平成29年）度の1日平均乗車人員は1,922人である。これは、兵庫県内の姫新線では2番目、姫新線全体では4番目に多い。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。直近15年間ではそれほど差がないものの、乗車客数は年々やや減少傾向にあったが、高速化工事や沿線イベントの開催などで徐々に持ち直している。


龍野は播磨の小京都とも呼ばれているだけに、古い町並みが続いている。





</doc>
<doc id="21948" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21948" title="紀元前153年">
紀元前153年

紀元前153年は、ローマ暦の年である。






</doc>
<doc id="21949" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21949" title="紀元前133年">
紀元前133年

紀元前133年は、ローマ暦の年である。






</doc>
<doc id="21950" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21950" title="紀元前152年">
紀元前152年

紀元前152年は、ローマ暦の年である。






</doc>
<doc id="21951" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21951" title="紀元前151年">
紀元前151年

紀元前151年は、ローマ暦の年である。







</doc>
<doc id="21952" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21952" title="紀元前143年">
紀元前143年

紀元前143年は、ローマ暦の年である。






</doc>
<doc id="21953" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21953" title="紀元前139年">
紀元前139年

紀元前139年は、ローマ暦の年である。







</doc>
<doc id="21954" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21954" title="紀元前137年">
紀元前137年

紀元前137年は、ローマ暦の年である。






</doc>
<doc id="21955" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21955" title="紀元前134年">
紀元前134年

紀元前134年は、ローマ暦の年である。







</doc>
<doc id="21956" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21956" title="三江線">
三江線

三江線（さんこうせん）は、かつて島根県江津市の江津駅から広島県三次市の三次駅までを結んでいた西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。2015年（平成27年）に全通40周年を記念して、三江線改良利用促進期成同盟会・三江線活性化協議会による公募で決定した「江の川鉄道」の愛称があった。2018年（平成30年）3月31日をもって旅客営業を終了し、翌4月1日付で全線廃止となった（鉄道事業法に基づく、廃止届に記載された廃止日は同年4月1日）。JR発足後（国鉄時代を含め）、路線距離が100kmを超える鉄道路線の全線廃止は本州では初の事例となった。

三次駅と江津駅を結ぶため、両駅の頭文字を取って「三江線」と命名された。中国地方きっての大河川で古くから水運交通に利用されていた江の川に沿い、江津駅 - 三次駅間を結ぶ陰陽連絡路線として、1930年代から長い期間をかけて建設されたが、全通はきわめて遅い1975年（昭和50年）で、すでに地域間移動は道路利用主体に移行していた。

三江線は浜原ダムを回避する沢谷駅付近をのぞくと、北方が頂点となる「へ」の字状に流れる江の川に沿って狭い平地を縫うように建設された。そのため、大きく迂回するルート（全長108kmだが、直線距離なら60km足らずである）となり、両都市間の短絡路としては機能していない。また拠点都市間ルートとしても、島根県東部の主要都市である出雲市・松江方面、西部の主要都市である浜田方面と、広島県との連絡にはいずれも迂回路となってしまい、陰陽連絡路線としての機能を果たせるものではなかったという指摘がある。

なお、三江線は民営化後も度々自然災害による不通に見舞われたものの、その都度全線が復旧されていた（詳しくは後述）。

三次駅をのぞきJR西日本米子支社浜田鉄道部の管轄であった。三次駅は同広島支社三次鉄道部の管轄であり、下り場内信号機が米子支社との境界となっていた。国鉄時代は、口羽駅 - 三次駅間を広島鉄道管理局が管轄していた。

2016年（平成28年）2月4日、米子支社によってラインカラー、路線記号の導入が発表され、同月中より順次導入された。ラインカラーは「江の川の色」をイメージする水色（）、記号は F 。


2016年（平成28年）度の平均通過人員は83人/日であった。

各年度の平均通過人員の推移は以下のとおり。




三江線は部分開通していた当時から利用状況は芳しくなかった。全通前の1968年（昭和43年）に国鉄諮問委員会が廃止すべき路線として提出した赤字83線に、三江南・北線ともにリストアップされている。1975年（昭和50年）の全通後も、モータリゼーションの影響を受けて優等列車の定期運転が行われず、全通前・全通後を通して通学利用など地域住民のローカルな移動需要を中心に推移してきた。

たびたび廃線が話題に上り、1987年（昭和62年）の国鉄民営化の際にも廃止対象路線となっていたが代替道路未整備として外されている。

利用者数の減少の要因としては、沿線人口の減少、少子高齢化、マイカー利用の拡大などがある。また通学利用についても、利便性の高いスクールバスが中山間地域から通学する子供を持つ保護者からは支持されていた状況があり、沿線のスクールバスの運行本数や運行区間が年々拡大するとともに三江線の利用者は減少の一途をたどっていた。

2008年（平成20年）度の1日平均利用客は前年比12%減の全区間合計で約370人（JR西日本米子支社による）に過ぎなかった。2008年度の数字では、三江線の輸送密度（平均通過数量）は83人/日であり、JRの全路線中、東日本旅客鉄道（JR東日本）の岩泉線（49人/日）の次に少ない値であった。岩泉線が廃止となった2014年4月以後、2012年度の輸送密度を基にすると、三江線はJRの運行中の路線で最下位となっていた。

2010年（平成22年）4月には、JR西日本の社長が会見において、赤字ローカル線のバス転換を打ち出すという発言をすることもあった（どの路線とは言及していない）が、ついに2015年（平成27年）10月16日に廃止に向けての検討を開始したことを広島・島根両県に伝えたことが報じられた。中国新聞では、「2017年度の廃止を想定しているとみられる」と報じられた。

2016年（平成28年）9月1日、JR西日本は「三江線改良利用促進期成同盟会」の会議で国土交通省に対して9月末までに廃止を届け出ると表明した。2012年度に行われた増便実験ではバス運行により鉄道と併せて通常ダイヤの1.7倍から2倍の運行本数を実施したものの、乗客増は2割程度に留まったことが明らかとなっており、増便は収益増に繋がらないと結論付けられた。JR西日本は、平成26年度の輸送密度は1日当たり50人と会社発足時の約9分の1にまで落ち込んでおり、また、平成18年、25年と二度にわたり大規模災害による長期間運休を余儀なくされ、激甚化する災害リスクの高まりも看過できない状況から廃止を決意した。

2016年9月23日、沿線自治体などで組織する三江線改良利用促進期成同盟会の臨時総会が開催され、その結果、第3セクターなどでの存続案では財政負担が重くなることなどを考慮して同線の廃止受け入れを決定した。しかし翌2017年9月末での廃止に対しては沿線自治体側から代替交通手段のバス路線の計画策定には1年半程度必要として廃止時期の延期を求める要望が出された。

JR西日本は沿線自治体との会合を経て代替バス路線の計画策定のための廃止時期延期の要望を受け入れ2018年（平成30年）3月末での廃止を判断し、2016年9月30日にJR西日本が廃止日を2018年4月1日とする廃止届を国土交通省中国運輸局に提出した。

廃線後の鉄道施設について、JR西日本は沿線自治体に無償譲渡を決めた。それを受けて、島根県1市3町は駅舎などを再活用する方針であるが、維持管理の負担から広島県2市は譲り受けに慎重であり、住民との意見交換会を踏まえて検討する姿勢を示している。

代替交通についても、2017年（平成29年）5月31日に広島合同庁舎で中国運輸局と沿線6市町でつくる三江線代替交通確保調整協議会が行われ、その結果、中国運輸局が提示した代替交通の運行イメージ・回数の承認がなされた。また、同年6月2日に広島県三次庁舎（三次市）で開催された広島・島根両県と沿線6市町などが沿線地域公共交通を議論する協議会で、2023年3月までの地域交通の指針となる計画骨子案が提示された。

2017年秋頃から、廃線を前に最後の記念として乗車する利用客が増え、特に週末には2両編成の列車が通勤ラッシュのような混雑となっていた。2017年12月10日には、「ありがとう三江線記念入場券セット」が8000セット限定で、三次駅・江津駅・浜田駅で発売された。発売期間は2018年3月31日までの予定であったが、完売時点で発売を終了した。

なお、廃線前に多くの鉄道ファンや観光客が訪れていたところ、2018年1月の大雪により線路への倒木が100か所以上で発生した。1月11日から浜原駅と三次駅の間で、1月12日からは江津駅と浜原駅の間で「当分の間」運転が取り止めとなった（これ以外の区間でも運転を取り止める列車が一部に出た）が、1月16日に江津駅と石見川本駅の間での運転が再開された。さらに2月2日の始発列車から石見川本駅と浜原駅の間、2月22日の始発列車から口羽駅と三次駅の間、2月24日の始発列車から浜原駅と口羽駅の間で運行が再開され、これにより全線で運転が再開された。

2018年2月24日にはJR西日本グループの日本旅行による企画で、「サロンカーなにわ」による団体臨時列車が大阪駅から浜田駅まで「サロンカー江の川」として運行され、これに接続して三江線内の臨時列車が運行された。同年3月3日に、廃止後の代替バスの再編計画が認定され、後述のバス路線が確定した。3月17日のダイヤ改正により、三江線の列車はすべて臨時列車扱い（列車番号が9000D番台）となり、廃止を控えて利用者が増えたため、全線を通して運行される列車が1往復増便された。すべての列車が2両以上で運行されるようになり、本来の浜田鉄道部のキハ120形だけでは車両が不足したため、木次鉄道部や下関総合車両所新山口支所のキハ120形も応援に入った。そして、3月31日の最終列車をもって運行を終え、廃止当日を迎えた。

三江線は「概要」の節で前述したように、江の川に沿って蛇行する線形になっていて、線形が人の流動に即していなかったことや、沿線の集落が江の川の対岸にある地域もあることから、代替バスは、江津 - 三次間を直通する系統や島根県内、広島県内の全駅をすべてカバーするバス路線は設定されず、既存路線を含めて18路線に系統が細分化された。各駅を補っている主な路線は下記に挙げた通りになるが、2018年4月現在は主に江津川本線・川本美郷線・作木線の3路線の乗り継ぎが鉄路直通に相当する路線として運用されている<ref name="railf.jp/news/2018/04/03/130000"></ref>。

道路が狭隘でバスの乗り入れができない駅では、デマンドタクシーが代替交通機関として別途設定された。デマンドタクシーが代替バスの最寄りの停留所まで運行され、バスと接続する形となっている。


江の川に沿って走行し、全線の中で江の川を7回渡っていた。そのうち、日本鉄道建設公団が高規格で直線的に建設した浜原駅 - 口羽駅間（1975年開通区間）には3回あった。江の川は宇都井駅付近から作木口駅南方にかけて遡る区間で左岸（南西側）の島根県（邑南町）と右岸（北東側）の広島県（三次市）の県境になっており、駅の前後で左岸に渡る橋がある伊賀和志駅は島根県に挟まれた広島県内の駅となっていた。

宇都井駅は山に挟まれた山間部分にトンネルとトンネルを繋ぐ形で架けられた高架上、地上20mにホームがあるという特異な構造であり、「ホームが日本一高い場所にある駅」として紹介されることがあった。

三江線では、並走する江の川の堤防を横切って走っていたところが数か所あった。江の川が増水した時、そこから住宅街などに河川の水が流れ込み浸水する恐れがあったため、国土交通省浜田河川国道事務所が管理する陸閘が5か所、島根県が管理する陸閘が3か所に設置された。陸閘とは、線路を巨大な水門で締め切ることで浸水を防ぐ設備である。水防待機の際には三江線の線路閉鎖を行い、国土交通省職員もしくは浜田鉄道部の職員が陸閘の操作を行っていた。陸閘は車窓から見ることができた。廃線後にはほとんどの個所で閉鎖作業が行われた。

普通列車のみの運転で、2018年（平成30年）3月17日改正時点では、全線通し列車が3往復（うち1往復は山陰本線浜田駅発着）あったほか、三次発石見川本行き、石見川本発江津行きが各1本、江津駅 - 浜原駅間に1往復、浜原駅 - 三次駅間に1往復の区間運転列車があり、5時間以上運行されない時間帯があった。全列車でワンマン運転を実施していた。午前中の上り、午後の下り列車は長谷駅を通過していた（時間帯は同駅基準）。

2018年4月の廃線を控え、三次駅 - 江津駅間全線を乗り通せる上り2本目の三次10時2分発石見川本行きに乗客が集中していたことから、廃止2週間前に行われた2018年3月17日のダイヤ改正で、三次駅 - 口羽駅間と浜原駅 - 江津駅間の区間列車各1往復を結び、三次駅 - 江津駅間直通とすることで、三次駅 - 江津駅間を当日中に乗り通せる列車が途中の駅で乗り継ぎとなるものを含めて3往復から4往復に増やされた。なお、このうち江津12時34分発の三次行きは時刻表では益田発とされているが、実際には浜田乗り換えであることがJR西日本のウェブページで告知されている。

三次10時2分発の424Dは石見川本止まりであったが、運用上は江津行きとなっていた。これは、石見川本駅を出ると江津駅まで交換駅がなく、対向列車425Dが石見川本駅に到着する13時43分まで長時間待っていたためで、石見川本駅に到着後は乗客をすべて降ろし、エンジンが切られ施錠されてホームに滞泊（その間、運転士は駅構内の詰所で休憩）した後に石見川本13時45分発江津行き426Dとなった（時刻は2017年3月4日改正のもの）。なお、この列車は2006年（平成18年）の豪雨災害前は土曜日は浜原行きで、午後に浜原発江津行きとして運行されていた。

最終列車は江津発・三次発とも19時台であったが、以前は20時台や21時台に設定があった。1980年（昭和55年）10月1日改正では、江津駅 - 浜原駅間の始発が朝5時にあり、夜に1往復、石見川本駅折り返しが設定されていた。そして、1987年（昭和62年）4月1日時点では、江津駅 - 浜原駅間の朝4・5時台の列車が平日・土曜日のみ、夜の石見川本駅折り返しは平日のみであった。

車両の夜間滞泊は浜田鉄道部（鉄道部 - 江津駅間に毎日回送列車がある）と浜原駅（2本）、三次駅（1本）で行っていた。

かつての三江南線は経費節約のためスタフ閉塞が用いられており、線内を一本の列車が単純に往復するだけという運行形態だった（スタフ閉塞を行っている区間では、その区間内に1本の列車しか入ることができない）。この運行形態は三江線全通後もしばらく続けられ、1978年（昭和53年）に三江線がCTC化されるまで旧三江南線の三次駅 - 口羽駅間とそれ以北とで運転系統が完全に分断されていた。

1978年（昭和53年）から1989年（平成元年）ごろまでの間、夏期に山陰本線波子駅 - 広島駅（1986・87年度は三次駅）間に当線経由で快速「波子ビーチ」が運転された。主に三次地区の利用者が波子駅付近の海水浴場に出かけることを目的とした列車だったため、口羽駅 - 三次駅間は各駅に、芸備線三次駅 - 広島駅間は主要駅に停車したのに対し、江津駅 - 口羽駅間は無停車（一部駅の運転停車を除く）という特徴的な停車パターンであった。また、1986年（昭和61年）は江津駅も通過扱いだった。

1988年（昭和63年）から1994年（平成6年）まで臨時列車ではあるが、浜田駅 - 広島駅間を山陰本線・三江線・芸備線経由で運行する急行「江の川」（浜田駅 - 三次駅間は快速扱い）が運行された。紀行作家の宮脇俊三は三江線全通の前に、新幹線連絡列車として浜田駅 - 岡山駅間を山陰本線・三江線・芸備線・福塩線・山陽本線経由で運行する急行「ごうがわ」を構想しダイヤを作成したが、実際には急行どころか、全通後しばらくは全線を直通する列車すらなかった（『最長片道切符の旅』に記述あり）。「江の川」の運行により、ルートは違うものの宮脇の構想が結果的に現実化した形となった。

1992年（平成4年）11月20日 - 23日には、臨時快速として江津駅 - 石見川本駅（最終日のみ口羽駅）間に蒸気機関車C56 160牽引の「SL江の川」が運転されたことがある。三江線SL実行委員会が三江線沿線の自然のすばらしさと各町村観光のPRのために企画した列車で、最後尾にディーゼル機関車（DE10形）が連結されたこともあった。その後の年も何度か運行されたが、1997年（平成9年）の秋を最後に運転されていない。

毎年三次市で行われる三次市民納涼花火まつりでは、花火の打ち上げ会場に近い馬洗川橋梁で長時間停車し、花火を鑑賞する「花火鑑賞列車」が毎年運転されていた。しかし2011年（平成23年）以降は運転されず、廃線を迎えた。

2013年（平成25年）3月10日、6月29日、2015年（平成27年）10月17日に、地元有志らによって三次駅 - 浜原駅間で臨時イベント列車が運転された。これは車内に畳を敷いた簡易お座敷仕様に加え、ボックス席を遮光カーテンで仕切った簡易更衣室を設けコスプレイベントを開催するというものだった。

2015年（平成27年）8月30日に、三江線の全通40周年を記念して江津駅 - 三次駅間で運転された。この列車にはキハ126系（石見神楽ラッピング編成）が使用され、浜原駅ではキハ120形の神楽ラッピング編成を使用した定期列車との列車交換が設定された。また、浜原駅周辺で様々な記念行事が行われた。

廃止時点では基本的に浜田鉄道部のキハ120形気動車による単行（1両編成）での運転であったが、2016年（平成28年）7月20日修正ダイヤ（基本は2016年3月26日ダイヤ）では、江津駅発の始発列車（423D三次行き）とその三次駅折り返し列車（424D石見川本行き→426D江津行き）が2両編成での運転となっていた。その後、廃止が近づいてさらに乗客数が増加したことで、2017年12月よりこの3本の列車が多客期を中心に3両編成で運転されることもあった。廃止直前は前記の列車以外でも2両編成に増結が行われ、本来の車両だけでは車両が不足したため、木次鉄道部や下関総合車両所新山口支所のキハ120形も応援に入った。

キハ120形は、1995年（平成7年）6月1日から運用を開始した。

かつては三江北線では米子機関庫浜田分庫の蒸気機関車が使用されており、当初は500形、つづいて1070形にかわった。1934年（昭和9年）11月8日にキハ40000形2両で石見江津 - 石見川本間の運行を開始。1939年（昭和14年）からC12形も使用された。戦後はC12形5両で旅客、混合列車を運転していたが1957年（昭和32年）3月からは旅客列車はディーゼルカーに置き換わり、1959年（昭和34年）よりC56形が貨物列車に使用された。貨物列車は1974年（昭和49年）11月30日限りでDD16形ディーゼル機関車にかわった。

三江南線は開業時はキハ20形2両により運行された。

1984年ごろは基本は2両編成で浜田機関区（現在の浜田鉄道部）所属のキハ47形、キハ40形、キハ45形、キハ23形が中心となり、口羽-三次間、直通の一部は三次運転区のキハ47形、キハ40形、キハ45形、キハ23形が運用されていた。JR化後は、キハ120形が導入されるまではキハ40形による単行でワンマン運転を行っていた。

三江線は山間部を川沿いに通っており、何度か豪雨による災害のため長期不通になっている。

1972年（昭和47年）7月11日、昭和47年7月豪雨による災害で三江北線 明塚駅 - 浜原駅間が1974年（昭和49年）12月28日まで不通になった。この間の1972年秋ごろ、損傷した明塚駅 - 粕淵駅間の橋梁の明塚側に野井仮乗降場を設けて、渡船連絡した。

1983年（昭和58年）7月23日から9月11日にも集中豪雨で不通になった。

2006年（平成18年）7月19日、豪雨の影響により沿線38か所で土砂崩れが発生し、全線が運休となり、23日からバスとジャンボタクシーによる代替輸送を開始した。同年10月12日に復旧工事が始まり、12月15日に浜原駅 - 三次駅間が復旧して運転を再開。翌2007年（平成19年）6月16日に江津駅 - 浜原駅間が復旧し、全線で運転を再開した。復旧費用はおよそ15億円であった。

2013年（平成25年）8月1日の豪雨による土砂流入のため11日まで石見川本駅 - 浜原駅間が不通となり、タクシーで代替輸送していたが、同月24日には再度の豪雨により島根県川本町因原にある井原川橋梁の一部の橋脚が流失するなど計72箇所に被害が及び全線が不通となった。

2013年9月1日には浜原駅 - 三次駅間が復旧。残る江津駅 - 浜原駅間は2014年（平成26年）7月19日に復旧した。復旧の当日、石見川本駅や、江津駅および三次駅にてセレモニーを開催した。復旧費用はおよそ10億8千万円であった。








</doc>
<doc id="21957" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21957" title="定規">
定規

定規（じょうぎ、定木）は、直線や曲線、角を引くために用いる文房具。物を切断する時にあてがって用いることもある。素材は主に合成樹脂、アルミニウムやステンレスなどの金属、竹など伸縮や狂いの少ない素材が用いられる。

定規と物差し（ものさし、スケール）は混同されがちであるが、両者はその機能によって呼び分けられる。

定規は直線や曲線、角の描画に用いる器具である。数学で定規という場合、それは「平面上の任意の2点間を通る直線を引くことができる」というただ一つの機能を持つ道具を指す。他の用途、例えば長さや角度を測ることなどには使えない。定規とコンパスを使用した作図は、ギリシャ時代から盛んに行われてきた（定規とコンパスによる作図）。

これに対し、物差し（スケール）は線分の長短を差し測る器具である。物差し（スケール）は測定器具であるから線引きには使用しない。物差し（スケール）には材質によって竹製やプラスチック製、スチール製などがある。また、物差しには、形状によって、直尺、巻尺、折尺がある。

定規は線を引きやすいよう、面取り・インクエッジなどを施している物が多い。

定規について以下の日本工業規格（JIS）が存在する。

尺について以下のJIS規格が存在する。



直線定規は直線を引くための定規である。

直線定規には溝が彫られているものが存在する。この溝は製図などで直線を引く際に用いられる。ペンを定規に直接当てて線を引くと、定規と紙の間にインキが滲むことがある。それを防ぐため、ペンと一緒にスライダーと呼ばれるガラス製の棒を握り、スライダーをこの溝に当ててペンとスライダーを一緒に滑らせると、ペンを定規に触れさせずに綺麗に直線を引くことができる。積雪を観測するため、直線定規を使用し、観測数値を記録することがある。




</doc>
<doc id="21959" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21959" title="山口線">
山口線

山口線（やまぐちせん）は、山口県山口市の新山口駅から島根県益田市の益田駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

山陽本線・山陽新幹線の拠点である新山口駅から山口市の中心部を通り中国山地西部を抜け、島根県西端までの地域を南西から北東へ向かう陰陽連絡路線である。沿線には湯田温泉や、「山陰の小京都」と呼ばれる津和野町などを控えている。 全線にわたって国道9号とほぼ並行している。

山口線で特筆されることは蒸気機関車牽引列車（SL列車）の運転である。JRの前身・日本国有鉄道（国鉄）では1975年12月を最後に蒸気機関車の運転は終了していたが、地元やファンの要望により1979年8月1日から蒸気機関車C57 1が牽引する「SLやまぐち号」の運転が開始された。この列車の成功を受けて、国鉄からJRを通じて蒸気機関車の復活運転が各地で行われるようになった。

米子支社浜田鉄道部が管轄する益田駅をのぞいて、全線が広島支社山口地域鉄道部が管轄している。

路線図や駅掲示時刻表のシンボルで使用されているラインカラーはオレンジ（）。


普通・快速「通勤ライナー」のほか、特急列車が運転されている。

陰陽連絡列車として新山口駅 - 米子駅・鳥取駅間に特急「スーパーおき」が運転されている。山陰本線を基準とするため、普通列車と異なり新山口発が上り列車となる。「スーパーおき」は振り子装置を備えたキハ187系が使用されるが、山口線内は振り子装置の機能を停止している。

全線を通して運転される列車もあるが、おおむね山口駅を境に運転系統が分かれている。

山口市の市街地区間では本数は多く、2018年3月17日改正ダイヤでは、新山口駅 - 山口駅間で1時間に最大3本（快速を含め1日30往復の運転で、一部は宮野駅・津和野駅・益田駅まで直通）運行されている。山口駅 - 津和野駅 - 益田駅間ではこの区間を直通する列車と山口駅 - 宮野駅間、山口駅 - 津和野駅間、津和野駅 - 益田駅間の区間運転列車が運行されている。山口駅 - 宮野駅間では区間運転列車を含めて1時間に1本程度あるが、宮野駅 - 津和野駅 - 益田駅間では3 - 4時間ほど運行されない時間帯がある（特定日には山口駅 - 益田駅間1往復増発される）。

新山口駅 - 益田駅間で直通乗車が可能な列車は下り6本、上り5本（山口駅乗り換えを含む）である。

新山口駅 - 山口駅間には快速「通勤ライナー」が運転されている。山口市の都市内輸送を担う山口駅 - 新山口駅間は沿線に高校・大学なども多いことから乗車率は高く、終日混雑している。

新山口発山口行きの最終は23時半過ぎである。夜間滞泊は山口駅および津和野駅で行っている。上りは2003年9月30日までは山口発が23時台前半となる益田発の最終列車が出ていた（この列車は小郡〈現・新山口〉駅での乗り換えは新幹線・在来線ともになかった）が、翌日のダイヤ改正以降は山口駅22時過ぎの発車に繰り上げられている。山口発宮野行きの最終が23時台にある。

新山口駅 - 山口駅間の列車のうち、2005年4月1日から朝1往復と夜2往復が、2007年7月1日からは山口市が宮野駅で1年間行うパーク・アンド・ライドの実証実験にあわせて朝2往復と夕方の1往復が、山口駅→宮野駅間を毎日運転する臨時列車として延長運転されていたが、2008年3月15日のダイヤ改正でこれらは定期列車に変更された。

全線でワンマン運転を実施している。ワンマン運転時には無人駅ならびに有人駅の営業時間外では車内で運賃収受を行う（宮野駅は無人駅だが有人駅と同様の精算方法をしている）。宮野駅 - 津和野駅 - 益田駅間では普通列車の全列車がワンマン運転となっている一方、宮野駅 - 新山口駅間は大半の列車に車掌が乗務しており、複数人乗務の時もある。なお、ワンマン列車でも乗客への案内を行う添乗員が乗務する場合がある。

山口市には、山口線新山口駅 - 山口駅間を直流電化し宇部線との直通運転を実施する構想があり、2008年（平成20年）8月に山口市が発行した「山口・小郡都市核づくりマスタープラン」において、「JR山口線の増便、電化とJR宇部線との直結化の促進」という記述が見られるが、具体的な計画は策定されていない。

並行する公共交通機関としては、新山口駅 - 宮野駅間・湯田温泉駅付近 - 三谷駅間および三谷駅 - 津和野駅間で防長交通の路線バスが、新山口駅 - 宮野駅付近で中国ジェイアールバス（はぎ号）が、津和野駅 - 益田駅間および、石見横田駅 - 益田駅間では並行して石見交通の路線バスがそれぞれ運行されている。ただし、新山口駅 - 宮野駅間以外は一日の本数は僅少である。

「通勤ライナー」は、2009年3月14日から山口線新山口駅 - 山口駅間に運行されている快速列車で、夕方の時間帯に1往復のみ運転されている。もとは2008年度の平日夕方に臨時列車扱いで1往復運転された快速（停車駅はかつての「やまぐちライナー」と同様だが愛称なし）で、2009年3月14日のダイヤ改正から定期列車に変更され、新たに大歳駅と矢原駅が停車駅に追加された。また、下り列車は山口駅から引き続き益田駅まで運転されているが、山口駅 - 益田駅間は各駅に停車し、列車番号も異なっている。

なお、「SLやまぐち号」運休日には、「SLやまぐち号」とほぼ同じ時刻で山口発快速新山口行きが運行されている。

「やまぐちライナー」は、2004年3月13日から2009年3月13日まで、山口線新山口駅 - 山口駅間に運行されていた快速列車である。2009年3月14日のダイヤ改正により普通に変更されて廃止された。

普通列車と同様にキハ40系が1両（単行運用）または2両編成で運転されていた。新山口発10時台 - 15時台、山口発9時台 - 13時台にそれぞれ毎時1本ずつの計5.5往復（登場当初は6往復）が運行されていた。新山口駅での山陽新幹線乗り継ぎをターゲットにしたものであり、地域輸送は特に考慮されていなかった。新山口駅 - 山口駅間12.6kmを途中湯田温泉駅のみ停車し13分で結んでいた。山口駅以北に直通する列車もあるが、山口駅以北は各駅に停車していた。

また当時、「SLやまぐち号」運休日には、「SLやまぐち号」ダイヤと同時刻による臨時快速も上下双方に運転され、「やまぐちライナー」同様に大歳駅と矢原駅は通過していた。

2013年度までは日本貨物鉄道（JR貨物）による貨物列車も全線で運行されていた。しかし、山口線の駅を発着するものはなかった。美祢線美祢駅と山口線を経由し山陰本線岡見駅を結ぶ専用貨物列車が、1日1往復岡見駅基準の平日に運行されていた。牽引機は全区間を通じてDD51形ディーゼル機関車の重連で、貨車はタキ1100形のみである。なお、岡見駅に機関車留置線がないため、岡見駅 - 益田駅間で機関車の回送が行われている。

2013年7月の水害に伴う山口線の運休によりトラックによる代替輸送に切り替えていたが、10月に発生した三隅発電所（岡見駅からの荷役先）のトラブルに伴い貨物運送自体が取り止められていた。宇部興産が2013年度末に更新時期を迎える輸送契約の更新を行わないことにより、貨物輸送がそのまま廃止になる見通しであると報じられている。結果的に、JR貨物の第二種鉄道事業は2014年4月1日付で廃止となった。

このほか、1997年までは、山陽本線新南陽駅と山陰本線江津駅・益田駅を結ぶ化学薬品輸送列車が運行されていた。

「SLやまぐち号」をのぞき、すべて気動車で運転されており、普通列車はキハ40系（新山口駅から宮野駅まで最大4両編成、益田駅まで最大2両編成）が、特急「スーパーおき」は、キハ187系（2 - 4両編成）で運転されている。

なお山口線は、全区間非電化の陰陽連絡線の中で唯一、キハ120などの新型軽快気動車が営業運転されていない路線である。

「SLやまぐち号」は、C57形、C56形蒸気機関車、35系客車が使用されている。「SLやまぐち号」の牽引機故障の際には、DD51形ディーゼル機関車が代走したこともある。客車は2017年8月まで改造12系客車（700番台）が使用されていた。

また蒸気機関車列車の試運転時の補機には、C57形の場合DD51形が、C56形の場合DE10形ディーゼル機関車が用いられる。


山口線開業以前、小郡町と山口町（現在はいずれも山口市）の間には大日本軌道（大軌）山口支社の軽便鉄道が存在していたが、国鉄山口線の開業に伴い、1913年2月19日限りで廃止された。


2013年7月28日、山口県・島根県地方に降った豪雨により、阿武川沿いを走る地福駅 - 徳佐駅間を中心に甚大な被害を受け、第4阿武川橋梁・第5阿武川橋梁・第6阿武川橋梁が流失、船平山駅 - 津和野駅間では白井トンネルで土石流が発生したほか同区間では地すべりも発生するなどし、宮野駅 - 益田駅間が不通となった。

被害状況については、全線で60箇所の被害が発生しており、規模については「（2010年の豪雨で被災し、復旧までに1年2ヶ月を要した）美祢線の時より大きい」との見解を、JR西日本広島支社長の杉岡篤が記者会見で示し、復旧までに1年以上かかるとの見通しを明らかにしていた。これを踏まえて、第4阿武川橋梁・第5阿武川橋梁・第6阿武川橋梁の掛け替えにあたっては2010年の美祢線の時と同様のスキームを導入し、旧橋の原型復旧相当分をJR西日本が、阿武川の河川改修に伴うグレードアップ分を山口県が負担し、工事はJR西日本に一括して委託する方法がとられた。3橋の復旧にかかる費用負担割合は山口県が15億3400万円に対し、JR西日本が3億7900万円であった。

この災害に伴い、特急「スーパーおき」の新山口駅 - 益田駅間と「SLやまぐち号」の運転が取り止めとなった。同年8月5日には宮野駅 - 地福駅間の運行を再開し、地福駅 - 益田駅間でバスなどによる代行輸送を開始した。同年11月16日には津和野駅 - 益田駅間の運行を再開し、運休（バス代行）区間が地福駅 - 津和野駅間に短縮された。特急「スーパーおき」の運休区間も新山口駅 - 津和野駅間に短縮された。また中国JRバスが新山口駅 - 津和野駅間で路線バス「ノンストップつわの号」の運行を開始した。

「SLやまぐち号」については沿線から運転再開の要望が寄せられたことから、C56 160号機牽引で2013年11月2日・3日に新山口駅 → 地福駅間で「SLがんばろう山口・津和野号」、また恒例の「SLクリスマス号」「SL津和野稲成号」を同機牽引により同区間でそれぞれ12月21日、2014年1月1日 - 3日に運転した。2014年度は新山口駅 - 地福駅間の運転となり、3月 - 5月は往路地福行がC56 160号機牽引で「SLやまぐち号」として、復路新山口行きがDD51形ディーゼル機関車牽引で「DLやまぐち号」として運転、6月は運転なし、7月5日からは往路地福行の牽引機としてC57 1号機が復帰した（7月13日にC57 1号機に不具合が生じたため7月19日から往復ともディーゼル機関車牽引となっていたが、8月15日から往路がC56 160号機牽引になった）。

2014年2月7日、運休区間となっている地福駅 - 津和野駅間の復旧めどが2014年秋頃と発表、5月19日には同区間の復旧めどが2014年8月頃と短縮されることが発表された。そして、7月16日に同区間について「2014年8月23日の始発より運転再開予定」と発表された。これに伴い、「SLやまぐち号」、特急「スーパーおき」とも所定の運転区間に戻り、22日限りで代行バスや路線バス「ノンストップつわの号」の運行も終了した。全線再開当日の「SLやまぐち号」はC57 1号機・C56 160号機の重連で運転された。

以下の駅以外は簡易委託駅もしくは無人駅である（ただし簡易委託駅のうち、徳佐駅と日原駅にはPOS端末が設置されている）。




</doc>
<doc id="21960" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21960" title="江津駅">
江津駅

江津駅（ごうつえき）は、島根県江津市江津町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。2018年3月31日までは当駅を起点とする三江線が乗り入れていた。事務管コードは▲640758。


単式ホーム1面1線（1番のりば）と島式ホーム1面2線（2番・3番のりば）、合計2面3線のホームを持つ地上駅。1番のりばは駅改札口に直結している。2番・3番のりばへは跨線橋（バリアフリーには対応していない）を渡る。寝台特急「出雲」が浜田駅まで運転され、当駅に停車した関係で、1番のりばと2番のりばが非常に長い。

1番のりばのうち、東側（大田市駅寄り）の嵩上げされていない部分は撤去されたが西側は撤去されずにそのまま残されている。

以前は3番のりばの外側に多くの側線が敷設され、広大な構内だった。そこから日本製紙ケミカル江津事業所（旧・日本製紙江津工場）へ専用線が延びていて、1番のりばと2番のりばの間には中線もあったが現在はすべて撤去されており、発生した空き地の向こうに三江線の0キロポストが取り残されている。

浜田鉄道部管理の直営駅であるが、早朝と夜間に無人となる時間帯がある。また駅舎内にはキヨスクが営業していたが、2016年6月に閉店となった。

三江線の列車は3番のりばを使用していた。なお、3番のりばから出雲市方面（上り）への発車も可能で、山陰本線の上下共用待避線としての役割も担うが、2008年（平成20年）3月15日改正現在、当駅での待避列車は上下双方とも設定されておらず、山陰本線の列車で3番のりばを使用するのは一部の下り列車（三江線からの直通を含む）のみとなっていたが、2016年（平成28年）11月19日時点のダイヤでは特急を待ち合わせる列車（下り1本、上り2本）が存在する。

朝と夜には当駅発着の列車もある。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。なお、1994年度は916人、1984年度は1,013人だった。

かつては駅前が市の中心地だったが、郵便局と銀行以外の商業施設は山陰道を400mほど浜田側へ行った道路沿いに移りつつある。




※山陰本線の特急「スーパーおき」「スーパーまつかぜ」・快速「アクアライナー」を含めすべて停車する。特急、快速列車の隣の停車駅は、各列車記事を参照のこと。






</doc>
<doc id="21962" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21962" title="浜田駅">
浜田駅

浜田駅（はまだえき）は、島根県浜田市浅井町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。事務管コードは▲640764。

島根県の港湾都市でもある浜田市の代表駅・中心駅であり、全ての列車が停車する。直営駅であり、当駅を含む山陰本線の波根駅 - 益田駅間の各駅を管理する浜田鉄道部の最寄り駅かつ管理駅でもある。一部の普通列車はこの駅で系統分断される（当駅を越えて運転される普通列車は列車番号が変更される）ほか、益田行きの快速アクアライナーはすべてこの駅から先は各駅に停車する。また、かつては出雲の一部列車が、ここを始終着駅としていた時期があった。

広島からの高速バスが発着することから、山陽地方から島根県西部への玄関口としての役割も担っている。そのため、県西部の山陰本線の主要駅では、広島駅発着の新幹線の企画乗車券を扱う。

鉄道敷設法には広島駅 - 当駅間の鉄道が記載され、今福線として建設されていたが国鉄再建法で工事が凍結され、三段峡駅まで開通していた区間も2003年（平成15年）に廃止された。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ。ホームは地上だが改札はホームを跨ぐ橋上に設置されている。ホーム間の連絡は階段と通路を使用する。

2009年（平成21年）11月、旧貨物ホーム跡に浜田医療センターが移転し駅舎と通路でつながった。




1日平均の乗車人員は771人である（2014年度）。2004年度は1,076人、1994年度は1,479人、1984年度は1,889人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。



※特急「スーパーおき」「スーパーまつかぜ」・快速「アクアライナー」（全列車停車）の隣の停車駅は、各列車の記事を参照。





</doc>
<doc id="21964" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21964" title="大田市駅">
大田市駅

大田市駅（おおだしえき）は、島根県大田市大田町大田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。快速列車・特急列車は全てこの駅で停車する。事務管コードは▲640748。


島根県の中央部、世界遺産で有名な石見銀山と大山隠岐国立公園の三瓶山への最寄り駅。島式ホーム1本（2・3番のりば）と改札口に直結した単式ホーム1本（1番のりば）の2面3線からなる構造となっており、列車交換や待避・折り返しが可能な地上駅でもある。互いのホームは跨線橋で連絡しており、浜田鉄道部管理の直営駅であるが早朝と夜間は無人となるため、2両運転のワンマン列車は2両目のドアは締切られ、前方車両での後ろ乗り前降り方式になるので注意が必要となる。

跨線橋の鋳鉄製門柱は1890年（明治23年）に建てられたもので、鋳鉄製門柱としては日本最古のものであり跨線橋の上りホーム側に説明板が取り付けられている。

夜間には1本列車が留置されている。

かつては駅弁も発売されており、駅前にあった駅弁業者の長屋精陽軒が調整した駅弁が発売されていた。大田市の郷土料理の「箱寿司」が好評であったが、調整元の廃業に伴い既に発売を終了している。

1番のりばが下り本線、2番のりばが上り本線である。上下副本線である3番のりばは、特急の待ち合わせおよび、出雲市駅 - 当駅間の区間列車の折り返しに使われている。


開業当日の乗降客人員716人であった。

2015年（平成27年）度の1日平均乗車人員は524人である。2004年度は657人、1994年度は883人、1984年度は1,093人だった。
近年の1日平均乗車人員は以下の通り。

大田市の代表駅で、市街地の北端に位置する。

大田市駅には石見交通のバスが発着する停留所（停留所名「大田市駅」）がある。

なお、「大田市駅」バス停に停車するバスは以上であるが石見交通大田営業所・大田バスセンターが大田市駅の向かいにあり以上の路線のほか大田営業所管内のほとんどのバスは大田バスセンターが始発・終着点となっている。

※特急「スーパーおき」「スーパーまつかぜ」・快速「アクアライナー」（以上はいずれも全列車停車）の隣の停車駅については各列車記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="21966" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21966" title="マヨネーズ">
マヨネーズ

マヨネーズ（）は、食用油・酢・卵を主材料とした半固体状ドレッシング。卵は卵黄のみ使用するものと全卵を使用するものがある。

当初はフランス料理の肉用のソースの一種であったが、サラダなどの料理における調味料として利用されている。

「マヨ」と略されて呼ばれることもある。

日本農林規格（JAS）における「ドレッシングの日本農林規格」、および「ドレッシング及びドレッシングタイプ調味料品質表示基準」では、マヨネーズを「半固体状ドレッシングのうち、卵黄又は全卵を使用し、かつ、食用植物油脂、食酢若しくはかんきつ類の果汁、卵黄、卵白、たん白加水分解物、食塩、砂糖類、はちみつ、香辛料、調味料（アミノ酸等）及び香辛料抽出物以外の原材料を使用していないものであつて、原材料に占める食用植物油脂の重量の割合が65％以上のものをいう」と定義している。また、このため海外産のマヨネーズの多くは日本の基準ではマヨネーズに該当せず、マヨネーズという商品名にも拘らず「半固体状ドレッシング」という分類で販売されている。

日本のメーカーが販売しているマヨネーズは全卵タイプのものも存在するが、最もシェアの高いキユーピーの製品は卵黄タイプである。一方、世界では全卵タイプのものが主流である。また、日本人の好みに合うよう菜種油、大豆油等のくせのない植物油と米酢を主原料にしており、この点でも欧米のものとは風味が異なる。欧米の人々には日本でマヨネーズを使用したピザが売られていることや何にでもマヨネーズを使用するマヨラーの存在は奇異に映るが、日本製のものを使用すると理解を示すという。

油分を少なくしてカロリーやコレステロールを抑え「肥満防止」を謳った製品や、アレルギーへの配慮から卵を使用せずに大豆など植物性原料のみで作った「大豆マヨネーズ」あるいは「豆腐マヨネーズ」も販売されている。アメリカでは、 が良く知られる。ただし、油分を少なくしたものや卵を使わないものはJAS基準から外れるため、JASマークの表示および「マヨネーズ」としての販売はできず、「半固体状ドレッシング」や「マヨネーズ風ドレッシング」などの品名で販売されている。

マヨネーズには多くの食用油と不飽和脂肪酸や酸が含まれている。卵や酢の影響で油臭さを感じないように工夫されているが、約70%が脂肪であって、カロリーが高く1日あたり大さじ1杯以上のマヨネーズを食べることは、摂取者の体質にもよるが一般的にはカロリー過多となり栄養学上好ましくないとされる。これは登山中の遭難や大地震で倒壊した建物内に閉じ込められるなどの非常事態から生還した人の中にマヨネーズを摂取し続けて飢えをしのいだという証言があるなど、マヨネーズのカロリーは非常に高く、通常状態の人にとっては摂取量を考慮しなければならないレベルの高エネルギー食品である。アメリカの市販マヨネーズにはホワイトソースと掛けあわせた製品などもあり、名前が同じマヨネーズでも組成は一様ではなく、食事療法に使用する場合には個々の製品で成分の確認が必要となる。

また、極度のマヨネーズ好きのことをマヨラーといい、あらゆる食品にマヨネーズを使用する人もいる。詳しくは当該記事を参照。

ロシアが世界一マヨネーズを消費している。

マヨネーズには様々な製法があるが、基本的なマヨネーズ350mlの製法は以下の通り。すべての材料を常温に戻してから作業する。
保存は1か月程度まで冷蔵庫で可能。実際は、夏場でも開封後に常温で1か月くらいは平気（酢の殺菌力による）。

マヨネーズは卵黄に含まれるレシチンの乳化作用を利用したソースなので、本来、卵白は不要。マスタードにも弱い乳化作用があり、ベースにマスタードを加えると、マスタードの種皮に含まれる成分がマヨネーズの油滴を包んで安定が良くなる。精製していないエクストラ・バージンなどのオリーブ・オイルを使ってマヨネーズを作ると、上手に作っても1～2時間すると油が分離してしまう事が多い。これは、オリーブオイルの持つ油の分解物が卵黄の乳化成分を邪魔して、油滴の結合を促してしまうためである。


ソフトチューブ入り、瓶入り、小型の個包装のパックなどの形で販売されている。ディスペンパックのものもある。

ソフトチューブ入りのものはスプーンなどの器具を使わずに搾り出すことができる、中の空気を追い出してから蓋を閉めることで空気に触れると変質が進むマヨネーズの鮮度を保てるなどの特徴がある。また、搾り出しノズルが星型になっているものが多く、料理の飾り付けなどに便利になっている。一方、瓶入りのものは密閉性が高く外気圧に影響されない点が特徴である。日本ではソフトチューブ入りのものが多く出回っているのに対して、欧米では瓶入りのものが普及している。

"" はフランス語であるが、語源に関しては多くの説がある。

最も有力とされている地名だけでも、メノルカ島のマオン、マヨルカ島などいくつもの説が存在する。

マオン説では、18世紀半ばに小説『三銃士』でも知られるフランス宰相リシュリューの甥の息子ルイ・フランソワ・アルマン・ド・ヴィニュロー・デュ・プレシが、七年戦争の際に名付けたとされている。ミノルカ島マオン(Mahón)が起源とする伝承によると、18世紀中頃、当時イギリスに占領されていたミノルカ島をリシュリュー公率いるフランス軍が攻撃し（1756年、ミノルカ島の海戦）、サン=フェリペ要塞に立籠もるイギリス・スペイン連合軍を包囲した。布陣を終えたリシュリュー公は当地の飯屋に食事を求めたが、そこで出された、卵と油とレモン果汁を使ったドロっとしたソースをかけた肉料理を激賞した公がそのソースをパリに伝えたとか。当時の名称は "salsa de Mahón" （マオンのソース）であって、マヨネーズの名で料理に登場するのは19世紀中ごろである。

『世界ウルルン滞在記』（毎日放送）では、マヨルカ島がマヨネーズの語源として紹介されていた。

一方『クイズ$ミリオネア』（フジテレビ）では、人名説も有力であるとして訴訟になった例も存在する。
当初、マヨネーズに使われる油はオリーブオイルが一般的だったが、マヨネーズがヨーロッパ全体に広まるに伴って、オリーブオイル以外の油も利用されるようになった。また、製造過程で卵黄・酢・油を完全に混ぜ合わせて乳化させるのに手間がかかるため、マヨネーズはもともとは高価なソースであった。しかし電動ミキサーが発明され、完全に乳化させたマヨネーズが容易に製造できるようになったため、マヨネーズは安価なものとなり、一気に普及した。

日本では1925年（大正14年）3月9日にキユーピーが発売した「キユーピーマヨネーズ」が国産マヨネーズの元祖とされる。このことから、日本初の「1」にちなんで毎年3月1日をマヨネーズの日としている。

1923年（大正12年）の関東大震災からの復興後における生活の洋風化の中で発売したものの、当初はマヨネーズの馴染みのなさや価格の高さから売れ行きは芳しくなく、ポマードと間違えられることもあったという。当時の日本にはまだ野菜を生で食べる習慣はなかった。キユーピー・アヲハタグループは缶詰メーカーでもあったので、カニやホタテ の缶詰につけて食べる試食販売を行って味を知ってもらおうとした。さらに、当時は卵自体が高級品であり、マヨネーズの価格も高く、128g入りが50銭、現在（2016年）の貨幣価値に換算して約1700円という、高級デパートでしか手に入らない高嶺の花だった。初年度の売り上げはわずか600kgだったという。それでも当時から積極的な広告宣伝を展開したこともあって認知度は高まり、売り上げを伸ばしていく。1941年の年間出荷量は500トン近くまで達した。ただしこの年に太平洋戦争がぼっ発。原材料が入手困難となり製造を中止し、再開は終戦から3年後の1948年のことだった。

なお、大日本帝国陸軍の兵食（給食）でもマヨネーズは野菜サラダに和えるソースとして食されており、昭和初期に陸軍糧秣本廠が編纂した陸軍公式レシピ集『軍隊調理法』では「軟食」の分類にて卵黄・西洋酢・サラダ油を主体とするマヨネーズの製法が記されている。

昭和30年代以降、キユーピー以外にもマヨネーズ製造へ参入するメーカーが現れる。撤退したメーカーもあったが、後発メーカーの味の素は卵黄タイプのものを発売していたキユーピーに対抗して全卵タイプのマヨネーズを1968年（昭和43年）に発売する。味の素製品の発売はその後の日本のマヨネーズ市場が拡大する結果となった。

マヨネーズは水分活性が低く、酸性度が高いため、細菌が生存できる環境ではない。市販のマヨネーズにサルモネラ菌などの食中毒菌を付着させても、1日〜数日で死滅する。ただし、撹拌が十分でない、酢が少ない、水などで薄まっているといった場合には雑菌が繁殖する。

界面化学上はO/Wエマルションに分類されており、水の中に油が分散している状態である。水は卵の中のわずかな水分、界面活性剤は卵黄中のリン脂質である。マヨネーズを製造する際、O/WからW/Oに相転移すると、なめらかな食感は得られず、マーガリンのようなべたついた食感となる。

元々は肉料理用のソースであるが、魚介類や野菜に使われることも多い。




</doc>
<doc id="21967" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21967" title="東京都交通局5300形電車">
東京都交通局5300形電車

東京都交通局5300形電車（とうきょうとこうつうきょく5300がたでんしゃ）とは、東京都交通局（都営地下鉄）浅草線用の通勤形電車である。

車両冷房化などによるサービス向上と老朽化した5000形の置き換えを目的 に1991年（平成3年）3月31日から営業運転を開始した。

MT比4M（電動車）4T（付随車）構成の8両編成27本計216両が在籍する。

本形式のデザインは日立製作所デザイン研究所が行ったものである 。外観デザインは都営浅草線が走行する銀座などの都会的センスあふれるイメージを表現したものとし、内装デザインは浅草・隅田川など下町情緒や東京の粋を感じさせるものとした。

設計にあたっては、21世紀を目指して以下の項目をコンセプトにした 。


前面は傾斜した流線型で左右非対称のデザインとし、正面にはプラグドアの非常扉を設置した。行先表示器には都営地下鉄の車両で初めてLED式を採用した。表示器の左右には丸い通過標識灯が設置されている。

アルミニウム合金製車体であるが、大形押し出し形材を多く使用して、車両の軽量化を図っている。特に外観デザインは、先に落成した都営12号線（都営大江戸線）12-000形1次車のイメージを意識している。車体塗色は軽快感と明るさを感じさせる「アーバンホワイト」に、ラインカラーの「レッド」、それを引き締める「ダークブラウン」の2色の帯を配置した。

側面の行先表示器と車側灯の周囲は黒く塗装して一体に見えるようにしている。車体側面は客用ドアが片側3か所、側窓は扉間の2連窓が下降式、車端側は単窓で固定式である。

前述したが、内装は東京の粋な町である「浅草」をイメージしたものとし、具体的には都営浅草線に沿って流れる隅田川を中心とした早春に川沿いに咲く「桜」を表現することとした。

このことから、化粧板は「桜」をイメージしたもので、壁面を白基調の「トレンドシティ柄」、天井は白色とした清潔感あるデザインとした。床敷物は中央部を石目調グレイッシュピンク色、外側を薄茶色とすることで、「桜の花びらでおおわれた小道」を表現している。

座席はバケット式ロングシートであり、表地の色は背ずり（背もたれ）は「桜」を表現するコーラルピンク色、座面は「土の香り」をイメージするダークグレー色とした。

シルバーシート（現・優先席）は高齢者や障害者への尊重を表現する紫色とした。1人分の座席掛け幅はドア間の8人掛け（一部5人掛け）長いすが460mmだが、車端部は5人掛け（一部は2人掛け）で560mmとやや広めに確保されている。ただし、その後は濃いピンク色、優先席は濃い青色への交換が進んでいる（後述、床敷物も同様、改良点も参照）。

客室は握り棒や袖仕切りなど丸みのあるデザインを採り入れた。荷棚はステンレスパイプ式、側窓の巻き上げカーテンは「隅田川のさざなみ」をイメージしたものとした。

天井はラインフローファン方式を採用し、中央に補助送風機であるラインデリア（先頭車5台・中間車6台）の収納された整風板、両端に冷房吹き出し口がある。消火器は優先席部の座席下に収納されている。連結面間の貫通路幅は1,100mmと広く、貫通扉は2両に1か所片側に設置（4号車と5号車の連結部は両側設置）の両開き式でドアクローザ式である。

つり革は三角形である。後年に乗務員室後部を除きドア上部の線路方向にも増設された。増設部の吊革は最初の増設編成の5303編成のみ丸型、他は通常部と同じ三角形である。2001年頃からは8人掛け部で10個のうち2個、車端部は一般席6個のうち1個（優先席部は3個）を100mm低くしている。また、優先席部は2006年初めからオレンジ色のものに交換されている。

車内ドア上には千鳥配置でLEDスクロール表示式の車内案内表示器がある。表示器が無い側の上部には厚紙による路線図がある。

駅番号は車内案内表示器、路線図ともに浅草線内のみの対応である。

いずれの表示器・路線図上部には「このドアが開きます」の戸開予告灯が2つあるが、乗り入れ先の他社線内では作動しない。また戸開閉時にドアチャイムも鳴動する（後述の記述も参照）。

なお、このドアチャイムは左右の扉で鳴動するチャイム音が若干異なる。押上方面（京成成田・印旛日本医大方）を先頭にした場合で、進行方向左側のチャイムのほうがトーンがやや高く、逆に右側ではやや低い。

自動放送装置が搭載されているが、使用も浅草線内に限定している。合成音声で、当初は高音の女声だったが、1997年に騒音下でより聴き取りやすい低音の女声に修正された。

LED案内表示器の内容は、浅草線内と他社線内では次のように異なっている。

乗務員室は従来より広く線路方向に2,100mm確保されており、このため乗務員室直後に座席はない。運転台はグレーを基調とした色調である。

主幹制御器はワンハンドル式で、力行4段・ブレーキ5段+非常ブレーキ1段である。一部編成はデッドマン装置も装備されている。なお、同じワンハンドル式でも浅草線に乗り入れる他社形式は力行5段である。

計器盤右側に車両情報管理装置 (TIS)のモニター画面がある。落成当初はオレンジ色の単色モニターだったが、後述のC修繕の際にカラー液晶に交換している。TISでは機器の動作監視機能や自動放送・車内表示器・行先表示器の操作などサービス機器の制御機能がある。

運転室と客室の仕切りは客室から見て左から大窓・乗務員室扉窓の2か所である。遮光幕は両方の窓に設置してある。

主電動機の1時間定格出力は165kW（5327編成は180kW）で、電動車1両に4基を装備している。主回路制御はGTO素子によるVVVFインバータ制御（三菱電機製T-INV1形、素子容量は4500V・2000A）を採用している 。1基のインバータで4個の電動機を駆動する「1C4M」制御である。磁励音は一定の音階のまま起動前進するタイプである。車内では主電動機三相交流化により、都営地下鉄の車両で初めて客室内の主電動機点検蓋（トラップドア）が省略された。

ブレーキ装置は回生ブレーキ併用電気指令式空気ブレーキで、遅れ込め制御を併用する。

台車は近畿車輛製の軸箱支持装置に軸ばね（コイルばね）の前後を筒型積層ゴムブッシュにより違う高さで軸箱と連結したダイレクトマウント式の空気ばね台車（電動台車：T-1B (KD302) ／付随台車：T-1C (KD302A)）を装着している。ただし、直通先である京浜急行電鉄（京急）の車両規定により、ボルスタレス台車は採用していない。基礎ブレーキ装置は、電動車が片押し式踏面ブレーキ、付随車は片押し式踏面ブレーキ併用ディスクブレーキである。レール塗油装置は5310・5316・5326編成の7号車の押上（京成成田・印旛日本医大）側に取り付けられている。

補助電源装置は135kW出力のDC-DCコンバータ方式であり、電源変換は架線からの直流1,500Vを直流600Vに降圧し、空気圧縮機や冷房装置に供給する 。さらに、この直流600Vを内蔵の静止形インバータ（SIV）で単相交流200Vに変換、また整流装置で直流100Vに変換するシステムである。

冷房装置は冷却能力48.9kW（42,000kcal/h）の集中式を1基搭載している。制御方式はインバータによる容量可変式を採用し、DCコンバータからの直流600V電源を使用するものである。

直通先である京浜急行電鉄の車両規定に対応するため、制御電動車を先頭車に配した4M4T構成である。

車椅子スペースは、1・2次車は4・5号車に、3次車からは1・8号車の乗務員室後部に設置されている。同スペースには非常通報器と手すり、車椅子固定用のロープが設置されている。また、3次車以降の同スペース部の側窓は固定窓としている。なお、そのあと1・2次車についても2010年の修繕工事の際に先頭車に車椅子スペースを設置した（なお、従前の4・5号車の車椅子スペースは存置されている）。

4次車からは東京都シンボルマークの位置を、1 - 3次車落成当初の前面は左側急行灯の下、側面は種別行先表示機横から、前面は非常用貫通扉、側面は中央扉の横（先頭車は乗務員扉の横）に移設された。

5次車からは前面下部のスカート（排障器）形状を変更し、大型化された。連結面貫通扉は、5次車までは2両に1か所の片側設置（4・5号車間は両側設置）であったが、6次車からは1両に1か所片側設置に増設された。

7次車の5327編成は落成当時、京急線内で都営車両の快特による120km/h運転が計画されていたために性能を変更した。在来車は性能上で120km/h運転は可能ではあるが、高速域での加速性能が低かったためである。主電動機は新設計のもので出力を165kWから180kWに増強し、制御装置は三田線用の6300形1・2次車と同形の制御容量（T-INV1A形・素子容量4500V-2300A）に変更し、120km/h運転が十分に可能な性能に向上させた。

ただし、その後都営車による120km/h運転の快特の計画は見送られた。これ以外の仕様は在来車と同じだが新製時より転落防止幌を設置した。

2009年（平成21年）9月現在、全ての編成の制御装置についてはソフトウェアの変更がなされており、変更前とは起動時のインバータ装置およびモーターからの音（磁励音）が多少異なる。

落成時には路線図式（マップ式）とLED式の車内案内表示器がそれぞれドア上部に千鳥配置されていたが、1998年（平成10年）11月18日の京急空港線羽田空港駅開業に伴い設定された「エアポート快特」への対応が煩雑になることから、路線図式（マップ式）のものを撤去してLED式だけとした。その後、京成新3000形のように紙製の路線図が設置されている。

2000年（平成12年）頃からC修繕工事により、座席モケット（優先席のみ交換した車両や一般席のみ交換した車両も存在している）やカーテンの交換のほか、一部のつり革高さを低くしたり、床敷物を水色1色+ラメ入りに交換するといった内装改善が実施されている。5317編成以降は貫通扉を編成で2両1か所（新製時は2・4号車の押上・京成成田・印旛日本医大側、および5・7号車の西馬込・浦賀側）設置であった連結面貫通扉を各車片側設置への増設（偶数号車の西馬込側）工事が実施されている。

ほかに1・2次車を中心にLED式種別・行先表示器を新品に交換するなどの工事を行った2種類の更新車も登場している。また、C修繕実施時に再塗装を行っているが、塗料はフッ素樹脂系を使用している。なお、工事は京急久里浜工場→京急ファインテック久里浜事業所で実施されている。

2003年（平成15年）頃からドアチャイムの使用を開始した。ドアチャイム自体は新造時より装備し、運用開始当時は浅草線内でのみ約1年間使用していた。また、4次車以降の更新車では120km/h対応の5327編成と同じ仕様にしている編成がある。

さらに2005年（平成17年）11月に出場した更新車からは車内LED案内表示器の案内文が浅草線内駅停車中の駅ナンバリング表記のみ変更されている。

2009年（平成21年）から2010年（平成22年）にかけて車内自動放送の改良が行われ、都営地下鉄の他線と同内容のものに更新された。

2010年度から、5301編成を皮切りに2度目のC修繕が開始され、塗装修繕とバリアフリー化工事が開始された。ドアに黄色いテープ貼り付け、座席間にスタンションポール取り付け、先頭車への車椅子スペース設置（中間車のものは存置）、床材の張替え（中央がダークブルー系で床付近を黄色く着色した新タイプ）などを施工している。1・2次車全車で完了。その後2011年（平成23年）から、一部の編成の車内吊革の改良工事が行われている。

後述する新型車両の構想が2010年代より持ち上がったため、本系列ではB修繕が施工されなかった。


2016年（平成28年）12月現在は、京成電鉄押上線・本線押上 - 成田空港間と北総鉄道北総線全線、また京浜急行電鉄本線・久里浜線泉岳寺 - 三崎口間および空港線・逗子線全線に乗り入れる幅広い運用がある。また、最高速度が110km/hであることから、最高速度120km/hで運行ダイヤが設定されている成田スカイアクセス線での運用はない（北総線での運用は印旛日本医大駅まで行われている）。また、5327編成および一部の更新編成を除き中高速域での加速が鈍いため、京急線内での運用で京急車に比べてダイヤが長めになっている。

京急線内を「エアポート急行」として走行する列車が設定された直後は「エアポート急行」の表示が無かったため従来どおり「急行」の表示となっていたが、2010年10月のダイヤ改正より「エアポート急行」表示が開始された。

「エアポート快特」の運転開始時には、間合い運用で京成本線京成上野駅に乗り入れたこともあったほか、2006年以前には特急成田空港行きや快特芝山千代田行きなどに運用されていた時期もあった。2016年11月21日以降は平日夜に快速特急成田空港行きと折り返しの快速京成高砂行き（京成高砂から普通西馬込行き）が設定され、10年ぶりに成田空港への乗り入れが復活した。

記述の通り運用範囲が広範囲になるため、外泊運用もあり、京急・京成・北総の各線内に夜間留置がある。

2006年11月3日に5200形が運用を終了したことにより、浅草線の所属車両は本形式とE5000形電気機関車のみとなったが、浅草線に新型車両を2015年度末より順次導入（2015年度は5編成を予定）することとしていた。その後計画は2年程度延期となり、東京都交通局中期計画によると、2017年度に1編成、2018年度に7編成、2021年度までに全27編成を入れ替える計画となっていたが、その後調達計画に大幅な変更があり、2017年度の予算で一挙に19編成を導入することとなった。また、2016年12月6日付でこの新型車両は5500形と型式名が発表された。今後、当形式全27編成を順次新型車両へ置き換えていくとしている。







</doc>
<doc id="21968" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21968" title="ヘンリー・アキンワンデ">
ヘンリー・アキンワンデ

ヘンリー・アキンワンデ（Henry Akinwande、1965年12月10日 - ）は、イギリスのプロボクサー。ロンドン出身。元WBO世界ヘビー級王者。

1989年10月4日、イギリス・ロンドンでプロデビュー。

1993年3月18日、コモンウェルスイギリス連邦ヘビー級王座獲得。5月1日にはヨーロッパヘビー級王座獲得。

1996年6月29日、空位のWBO世界ヘビー級王座をジェレミー・ウィリアムスと争い、3回TKO勝ちで獲得。2度防衛後返上。

1997年7月12日、レノックス・ルイスの持つWBC世界ヘビー級王座に挑戦するが、5回失格負け。

2000年12月8日、空位のWBC中米カリブ (WBC FECARBOX) ヘビー級王座獲得。

2001年3月17日、WBCインターナショナルヘビー級王座獲得。

2004年4月10日、IBFインターコンチネンタルヘビー級王座獲得。



</doc>
<doc id="21969" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21969" title="キャラメル">
キャラメル

キャラメル、カラメル（caramel ）は、砂糖や牛乳を煮詰めて作るキャンディ菓子や製菓材料。

「キャラメル」は、砂糖、生クリーム、バター、水飴などを加熱溶融ののちに冷やし固めて作るソフトキャンディである。「カラメル」は、水と砂糖を加熱してキャラメル化した液状物質である。

ポルトガル語の caramelo に由来する。日本では過去に「軍粮精」（ぐんろうせい）とも記された。

「カラメル」は水と砂糖を加熱でキャラメル化したものである。濃い褐色を呈し、独特の甘く香ばしい香り、甘味と弱い苦味を有する。洋菓子やコーラなど飲料の風味付け、カラメル色素として食品の着色料、などに使われる。「カラメルソース」は加熱したカラメルを少量の湯または水で適度な濃度に調節する。「カルメ焼き」はカラメルをさらに加熱して水分を蒸発させ、重曹で発泡した状態で冷却固化した菓子である。

カラメルは砂糖を100度以上まで緩やかに加熱して製造する。砂糖から生成される揮発成分により特有の色と香りを呈する。 

キャラメル化は糖類が引き起こす酸化反応などで生じる現象で、生成機構は未だ完全に解明されていない。グルコース、ショ糖などを加熱して生じるフラン化合物が重合反応によりフラン・ポリマー構造を呈する、とする仮説が提唱されている。カラメル化と同様に加熱で褐色色素が生じる、メイラード反応はアミノ酸と還元糖の両者を必要とし、キャラメル化とは異なる反応である。

カラメルは、メイラード反応のメラノイジンほどではないが抗酸化作用を有し、一般に色が濃いほど抗酸化作用が強く、窒素含有量の多いものほど抗酸化作用が強くなる。

キャラメルは130度前後の加熱で製造し、粘度が非常に高い。生キャラメルは100度前後の加熱で製造し、粘度は一般キャラメルよりも比較的低い。

キャラメルの原型となる菓子は、アラブ人がクレタ島において考案したといわれている。彼らがアジアで入手したサトウキビを領地で栽培し、そこから得られたシロップや氷砂糖を精製し、製造した砂糖菓子がその原型である。これらは11世紀に十字軍によってヨーロッパに持ち帰られ、16世紀にはカトリーヌ・ド・メディシスによってフランスにもたらされる。フランスで発展した砂糖菓子から、アンリ・ルルーは故郷ブルターニュ産の塩を用い塩バターキャラメルを作った。ブルターニュやノルマンディーは乳製品も豊富な土地柄であり、これを活かすことで現代のキャラメルは誕生することになった。

地域の特産品を用いた地域商品や、生クリームを多量に用いる生キャラメルなどがある。

など

など

など




</doc>
<doc id="21970" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21970" title="砂糖">
砂糖

砂糖（さとう、）は、甘みを持つ調味料（甘味料）である。物質としては糖の結晶で、一般に多用されるいわゆる白砂糖の主な成分はスクロース（ショ糖）である。サトウキビやテンサイなどを原料としてつくられる。

砂糖の歴史は古く、その発明は2500年前と考えられている。インドからイスラム圏とヨーロッパへ順に伝播してゆき、植民地に開拓されたプランテーションでは奴隷を労働力として生産された。19世紀末にはそれまでの高級品ではなく一般に普及する食品となったが、20世紀を通じてグローバルな生産調整が行われた。欧州で1968年から行われてきた砂糖クオータ制度は2017年9月末をもって廃止された。

世界保健機関(WHO)は2003年の報告で、砂糖摂取量は総カロリー対して10%以下となるよう推奨したが、2014年には証拠の蓄積により新たに5%以下にすることの利点を追加した。2016年にWHOは清涼飲料水への課税を促し、肥満、2型糖尿病、虫歯を減らせた。各国は肥満税やガイドラインを作成し、砂糖消費の削減を狙ってきた。

搾りかすなどの副生成物の年間排出量は、世界中で約1億トン以上で、製糖工場自身の燃料として利用されるだけでなく、石灰分を多く含むため、製鉄、化学工業、大気汚染防止のための排煙脱硫材、上下水の浄化、河川海域の水質底質の改善、農業用の土壌改良材 など様々な利用がされている。また搾りかすの一部は、堆肥として農地に還元されるほか、キクラゲの菌床栽培の培地原料としても利用される。

サトウキビの茎を細かく砕いて汁を搾り、その汁の不純物を沈殿させて、上澄み液を取り出し、煮詰めて結晶を作る。伝統的な製法では、カキ灰に含まれるカルシウム等のミネラル分が電解質となり、コロイドを凝集させる為、カキ殻を焼いて粉砕したカキ灰を沈殿助剤として加える例もある。煮詰めてできた結晶と結晶にならなかった溶液（糖蜜）の混合物を遠心分離機にかけて粗糖を作る。粗糖の表面を糖蜜で洗った後、さらに遠心分離機にかけて、結晶と糖蜜を分ける。その結晶を温水に溶かし、不純物を取り除き、糖液にする。それを煮詰めて結晶を生じさせ、真空状態のもとで糖液を濃縮する。結晶を成長させた後、再び遠心分離機にかけて、現れた結晶が砂糖となる。

光合成において飽和点が高いため、他の植物よりも多く糖質を生産できる。

テンサイの根を千切りにし、温水に浸して糖分を溶け出させて、その糖液を煮詰め、濾過して不純物を取り除く。真空状態のもとで糖液を濃縮し、結晶を成長させた後、遠心分離機にかけて現れた結晶が砂糖である。

砂糖の原料となりうるテンサイのベータブルガロシド(betavulgaroside)類には小腸でのグルコースの吸収抑制等による血糖値上昇抑制活性が認められた（詳細はサポニンを参照のこと）。

サトウカエデの幹に穴を穿ち、そこから樹液を採集する。その樹液を煮詰めて濃縮したものがメープルシロップである。これを更に濃縮を進めて固体状になったものがメープルシュガーである。

なお、糖分がやや低いものの、日本などに自生するイタヤカエデからもメープルシュガーを作ることは可能であり、終戦直後の砂糖不足の時代に東北や北海道で製造が試みられたことがあるが、商業化ベースには乗らずに終わった。

オウギヤシは東南アジアからインド東部にかけて栽培されている。樹液からパームシュガー（椰子砂糖）が作られる。また、それを発酵させて酒を作る。

モロコシ属のうち、糖分を多く含むものの総称で、アメリカを中心に栽培されている。煮詰めてソルガムシュガー（ロゾク糖）をつくることもできるが、グルコースやフラクトースを多く含むため結晶化させにくく、結晶糖の収量としてはサトウキビやテンサイに劣るため、シロップの原料として使用されることが多い。近年ではバイオエタノールの原料としても多く利用されている。

サトウキビの原産地は、南太平洋の島々で、そこから東南アジアを経て、インドに伝わったとされるが、「インド原産」という説も強い。
砂糖の歴史は古く、約2500年前に東インドでサトウキビの搾り汁を煮詰めて砂糖をつくる方法が発明されたと考えられている。例えば、カウティリヤにより紀元前4世紀後半に書かれたとされるサンスクリットで書かれた古典「アルタシャーストラ」（「実利論」）には、純度が一番低いグダ、キャンディの語源とされるカンダ、純度が最も高いサルカラ (SarkaraあるいはSarkkara) の3種類の砂糖の説明が記載されている。サルカラは英語のやフランス語のの語源になった。
また、パタンジャリが紀元前400～200年の間に書いたと推定されるサンスクリット文法の解説書「マハーバーシャ」には、砂糖を加えたライスプディングや発酵飲料などの作り方が記載されている。
砂糖は病気による衰弱や疲労の回復に効果があるとされ、薬としても用いられた。当時は「インドの塩」等と呼ばれ、塩などと関連づけられていた。

ダレイオス1世はインド遠征の際にサトウキビをペルシアに持ち帰り、国家機密として輸出と栽培を独占した。その後サトウキビは戦乱とともに黒海方面やペルシャ湾岸、中東一帯に広がっていった。フェニキア人や古代エジプト人は砂糖を香辛料や生薬として扱った。中国での砂糖製造の歴史は古く主に広東地方で行われていた。唐代の本草学者、蘇敬の『博物誌』には「太宗は砂糖の製造技術を学ぶため、リュー（インド）、とくにモキト（ベンガル）に職人を派遣した」と記述されている。

古代ギリシャのテオフラストスは『植物学概論』で「葦から採れる蜜」について書き留めている。そしてアレクサンドロス3世がインドに遠征した。また、帝政ローマ時代のギリシア人医師ディオスコリデスは砂糖をサッカロン(saccharon)と呼び、考察を行った。プリニウスやストラボンなど以後のローマ時代の学者はこれに倣った。

ローマ帝国の版図はインドに及ぶことがなかった。欧州がインドと経済交渉するときは、トルキスタン西部の銀鉱山を中心とするイスラム経済圏を介する必要があった。英語のシュガーとスターリングは実際アラビア語に由来する。

966年ヴェネツィア共和国が中東から来る砂糖を貨物集散所に通して流通させる仕組みをつくった。11世紀末に十字軍がサトウキビをキプロスに持ち帰った。まず14世紀にはシチリアで、ついで15世紀初頭にはバレンシア地方へ栽培法が伝播し、地中海周辺が砂糖の生産地となった。しかし、この15世紀からは大西洋の探検が少しずつ始まり、スペインがカナリア諸島で、ポルトガルがマデイラ諸島とアゾレス諸島でそれぞれサトウキビ栽培を始めた。この島々からの砂糖は1460年代には欧州へ輸出されており、シチリアやバレンシアでの砂糖生産は競争に敗れて衰退した。

新大陸の発見によって、まず最初に砂糖の大生産地となったのはブラジルの北東部（ノルデステ）だった。1530年代にサトウキビ栽培が始まり、1630年にレシフェを中心とする地方がオランダ領となると、さらに生産が促進された。しかし1654年にブラジル北東部が再びポルトガル領となると、サトウキビ生産者たちは技術を持ったままカリブ海のイギリスやフランス領に移民し、1650年代からはカリブ海域において大規模な砂糖プランテーションが相次いで開発され、この地方が砂糖生産の中心地となった。砂糖プランテーションには多くの労働力が必要だったが、この労働力は奴隷によってまかなわれ、アフリカから多くの黒人奴隷がカリブ海域へと運ばれた。ここで奴隷船は砂糖を買い付け、ヨーロッパへ運んで工業製品を購入し、アフリカで奴隷と交換した。この三角貿易は大きな利益を上げ、この貿易を握っていたイギリスはこれによって産業革命の原資を蓄えたとされる。またこれらの西インド諸島の農園主たちは本国議会に議席を確保するようになり、18世紀には西インド諸島派として保護貿易と奴隷制を主張する一大勢力をなしていた。1764年にイギリス本国議会において可決された砂糖法は、英領以外から輸入される砂糖に課税するもので、税収増と西インドの砂糖業保護を狙ったものだったが、アメリカの13植民地の反対を受けて撤回を余儀なくされた。しかし砂糖法は始まりにすぎず、1765年の印紙法や1770年のタウンゼント諸法などによってアメリカ植民地の支配が強化されると植民地の不満は爆発し、アメリカ独立戦争へとつながっていくことになった。18世紀後半にはフランス領サン・ドマングが世界一の砂糖生産地となったが、1804年のハイチ革命によりハイチが独立すると支配者層が追放されて農園は黒人に分配され、砂糖生産は一気に衰退した。

一方、1747年にドイツの化学者アンドレアス・マルクグラーフ（）がテンサイから砂糖と同じ成分をとりだすことに成功した。1806年から1813年の大陸封鎖による影響で、イギリスからヨーロッパ大陸へ砂糖が供給されなくなった。そのためにナポレオンが砂糖の自給自足を目的としてテンサイに注目し、フランスやドイツを始めヨーロッパ各地に甜菜糖業の大規模生産が広まり製糖業が発達した。ナポレオン戦争後砂糖の供給が元に戻ってもテンサイの増産は続いた。
その一方で、サトウキビからの砂糖生産も増加の一途をたどった。19世紀にはいると、イギリスはインド洋のモーリシャスや南太平洋のフィジーにもサトウキビを導入し、プランテーションを建設した。すでに奴隷制はイギリスでは廃止されていたため、ここでの主な労働力は同じイギリス領のインドから呼ばれたインド人であった。そのため、現在でもこの両国においてはインド系住民が多い。やがてオーストラリアのクイーンズランド州でも生産するようになる。

アメリカの砂糖史は以降の主役である。ルイジアナ買収とアダムズ＝オニス条約によるスペイン領フロリダ割譲が、最初の生産地誕生であった。関税に保護されてルイジアナとフロリダの生産量は向上していった。そして1860年キューバでの砂糖生産も世界の4分の1を占めるまでになっていた。南北戦争を機会に砂糖は増産され続けた。ハワイ王国からの輸入も1860年から1865年で13倍以上も増加した。終戦後ハワイの対米輸出は需要の減退と関税の引き上げに阻まれた。そこでハワイ製糖産業の中核（エージェンシー）は、政府にアメリカへの併合等を要求して1876年に米布互恵条約を締結させた。この条約は無関税を約束させるかわりに、どのような特権もアメリカ以外に貸与できなくなるものであった。1884年、この条約は真珠湾に米軍基地を建設し同湾を独占使用する条件で更新された（ハワイ併合まで継続）。1890年アメリカは砂糖関税の徴収を廃止した。このマッキンレー関税法は合衆国本土生産者に補助金を出したので、ハワイとキューバの競争は熾烈なものとなった。米布間に海底ケーブルの敷かれた1895年、ハワイの製糖組合HSPA（）が結成され、さっそく生産性向上に貢献した。キューバ事情としては1899年ユナイテッド・フルーツが設立された。

19世紀末の国際価格低落による砂糖消費の増加は非アルコール飲料の消費増加と軌を一にしている。砂糖入り飲料（イギリスでは砂糖入り紅茶、ヨーロッパ大陸では砂糖入りコーヒー）とパンの組み合わせが庶民の安く手軽な朝食として取り入れられ、一般的なものとなっていったのである。厳しさを増す国際市場では砂糖トラストが生成された。

米西戦争でアメリカは砂糖生産地を拡大した（プエルトリコ・フィリピン・キューバ）。1903年米玖互恵通商条約は両国間の関税を20％引き下げた。キューバは、産業構造が砂糖生産に特化してしまい、輸出先はもちろんアメリカに限定され、輸入面においては1907年恐慌の非常口となった。フィリピンは南北戦争を機に砂糖の対米輸出を増加させて、1880年代には対米輸出が砂糖輸出額の60％を占めた。しかし低質なフィリピン糖は次第に受け入れられなくなり、1890年代には対米輸出割合が10％に落ち込んだ。その後、革命と牛疫で生産量も減じた。米西戦争でアメリカ領となってからも「パリ条約第四条」の規定に対米自由貿易とアメリカ資本受け入れを阻まれていた。1909年以降、フィリピンは制限を解かれ第一次世界大戦まで順調に対米輸出量を増やした。

戦場となった欧州は焼け野原となりテンサイ糖業も衰退した。一時サッカリンが砂糖の代用品となった。現在アセスルファムKも出回っている。これら代用品は砂糖以上の健康にかかわる問題が指摘されている。この点、高橋久仁子は1999年に砂糖の過剰摂取防止のためにエビデンスのない有害論を持ち出すのは問題であり、「現在の消費水準及び使用法で有害であることを示す証拠はない」と主張している。代用品を売り込む方便としての有害論は危険である。

キューバ糖は戦時中に関税引き下げのため世界で図抜けて増産していた（100万トン）。戦後にアメリカで価格統制が取り払われた。すると1920年5月ニューヨーク粗糖相場は1ポンド23.57セントにまで暴騰した。このときヴェルサイユ体制により旧ドイツ帝国の技術と機械で欧州のテンサイ糖業が復興していた。そして早くも同年8月に価格は下落して12月に4.16セントまで暴落した（世界農業恐慌）。それでもキューバ糖はモノカルチャーなので生産調整できなかった。そのように工作した合衆国は1921年以降、キューバ糖を関税で締め出しながら、本土・属領（ハワイ・フィリピン・プエルトリコ）の砂糖生産は野放しに保護した。

1931年のチャドボーン（）協定がモノカルチャー国へとどめをさした。キューバは砂糖輸出先の大部分を失った。1925年には500万トンを超えていた生産量は1933年およそ200万トンにまで激減した。キューバの購買力が下がりすぎて、アメリカ製品をキューバへ輸出することが難しくなった。しかし農業調整法は砂糖を政府買上げの対象としなかった。1933年初頭に関税委員会が「供給統制計画」を立案し、同年7月に農務長官が「砂糖安定協定」を作成した。そして1934年5月9日からジョンズ・コスティガン砂糖法（）が施行され、1974年まで運用された。法律の割当によると、ハワイ・フィリピン・本土甘藷は減産の必要があったのに対して、キューバ・本土テンサイ・プエルトリコには増産の余地があった。

フィリピン独立法がフィリピン糖の対米輸出を制限した。フィリピンの糖業は次第に縮小した。

ハワイではブルーワー（）とアメリカン・ファクターズ（）の二大エージェンシーが1935年までに島内プランテーションの半分以上を所有した。後者は元来ドイツ帝国のハックフィールド商会であったが、敵性資産として売却されたのだった。ハワイの地域総生産高において、1930年代後半から第二次世界大戦に備え軍事支出が30％を占めるようになった。

日本には奈良時代に鑑真によって伝えられたとされている。中国においては唐の太宗の時代に西方から精糖技術が伝来されたことにより、持ち運びが簡便になったためとも言われている。当初は輸入でしかもたらされない貴重品であり医薬品として扱われていた。精糖技術が伝播する以前の中国では、砂糖はシロップ状の糖蜜の形で使用されていた。

平安時代後期には本草和名に見られるようにある程度製糖の知識も普及し、お菓子や贈答品の一種として扱われるようにもなっていた。室町時代には幾つもの文献に砂糖羊羹、砂糖饅頭、砂糖飴、砂糖餅といった砂糖を使った和菓子が見られるようになってくる。名に「砂糖」と付くことからも、調味料としての砂糖は当時としては珍しい物だということがわかる。狂言『附子』の中でも珍重されている。日明貿易も海禁政策の影響を免れなかったということになる。
やがて戦国時代に南蛮貿易が開始されると宣教師たちによって金平糖などの砂糖菓子がもちこまれ、さらにアジアから砂糖の輸入がさかんになり（やがてオランダが中継する）、徐々に砂糖の消費量は増大していく。

世界の歴史ではオランダ領東インドの砂糖プランテーションに触れなかったが、それは日本の砂糖事情と密接に関係している。

江戸時代初期、薩摩藩支配下の琉球王国では1623年に儀間真常が部下を明の福州に派遣してサトウキビの栽培と黒糖の生産法を学ばせた。帰国した部下から得た知識を元に砂糖生産を奨励し、やがて琉球の特産品となった。

江戸時代には海外からの主要な輸入品のひとつに砂糖があげられるようになり、オランダや中国の貿易船がバラスト代わりの底荷として大量の砂糖を出島に持ち込んだ。このころ日本からは大量の金・銀が産出されており、その経済力をバックに砂糖は高値で輸入され、大量の砂糖供給は砂糖を使った和菓子の発達をもたらした。しかし17世紀後半には金銀は枯渇し、金銀流出の原因のひとつとなっていた砂糖輸入を減らすために江戸時代の将軍徳川吉宗が琉球からサトウキビをとりよせて江戸城内で栽培させ、サトウキビの栽培を奨励して砂糖の国産化をもくろんだ。また、殖産興業を目指す各藩も価格の高い砂糖に着目し、自領内で栽培を奨励した。とくに高松藩主松平頼恭がサトウキビ栽培を奨励し、天保期には国産白砂糖のシェア6割を占めるまでになった。また、高松藩はこのころ和三盆の開発に成功し、高級砂糖として現在でも製造されている。こうした動きによって19世紀にはいると砂糖のかなりは日本国内でまかなえるようになった。天保元年から3年（1830年から1832年）には、大坂での取引量は輸入糖430万斤と国産糖2320万斤、あわせて2750万斤（1万6500トン）となり、さらに幕末の慶応元年（1865年）にはその2倍となっていた。一方、このころ大阪の儒者である中井履軒は著書「老婆心」の中で砂糖の害を述べ、砂糖亡国論を唱えた。また幕府も文政元年（1818年）にサトウキビの作付け制限を布告したが、実効は上がらず砂糖生産は増え続けた。江戸時代、国内の砂糖の流通は砂糖問屋が行っていた。

天保の改革にあたり薩摩藩は大島・喜界島・徳之島の三島砂糖買入れ制度を実施した。

明治時代初期、鹿児島県徳之島における砂糖製造は下の図に示す手順で行われた。
明治時代中期、大日本製糖などの独占的な企業体も現われた。これには次のような政治背景がある。
日清戦争の結果として台湾が日本領となると、台湾総督府は糖業を中心とした開発を行った。また第一次世界大戦の結果、日本の委任統治領となった南洋諸島のうち、マリアナ諸島のサイパン島、テニアン島、ロタ島でも南洋興発による大規模なサトウキビ栽培が始まった。これにともなって日本には大量の砂糖が供給されることとなったが、沖縄を除く日本本土ではサトウキビの生産が衰退した。しかし台湾や南洋諸島での増産によって生産量は増大しつづけ、昭和に入ると砂糖の自給をほぼ達成した。一方、北海道においては明治初期にテンサイの生産が試みられたが一度失敗し、昭和期に入ってやっと商業ベースに乗るようになった。

この砂糖生産の拡大と生活水準の向上によって砂糖の消費量も増大し、1939年には一人当たり砂糖消費量が16.28kgと戦前の最高値に達し、2010年の消費量（16.4kg）とほぼ変わらないところまで消費が伸びていた。しかしその後、第二次世界大戦の戦況の悪化にともない砂糖の消費量は激減し、1945年の敗戦によって砂糖生産の中心地であった台湾や南洋諸島を失ったことで砂糖の生産流通は一時大打撃を受け、1946年の一人あたり消費量は0.20kgまで落ち込んだ。その後1952年に砂糖の配給が終了して生産が復活し、日本の経済復興とともに再び潤沢に砂糖が供給されるようになった。

1976年オイルショックという国際環境で日豪砂糖交渉が行われ、新しい太平洋問題として現出した。

日本軍がフィリピン糖業を破壊すると、キューバの生産量は1939年の300万トンから1947年の650万トンにまで増加した。1948年フィリピンからの輸出が再開されるとアメリカで新たな砂糖法が施行され、キューバが再び減産を強いられた。1953年、新たな国際砂糖協定が生産割当を策定した。1968年から欧州域内で生産調整する砂糖クオータ制度がスタートした。EUとアメリカの貿易摩擦により、この制度は1981年から欧州の補助金付き対米輸出を裏づけるものとして機能するようになった。

砂糖の生産量は増加しており、1980年代には年1億トン前後であったものが2000年代には年1.4–1.5億トン程度になっている。全生産量のうち約30%が貿易で取引される。生産量の内訳は、サトウキビによるものが約70%、テンサイによるものが約30%である。サトウキビからの砂糖の主要生産国は、ブラジル・インド・中国などであるが、ブラジルは中国の約3倍の生産量、インドは中国の約2倍の生産量である。テンサイからの砂糖の主要生産国は、EU各国（ドイツ・フランス他）、アメリカ合衆国、ロシアである。

一方、輸出国は主要生産国とは異なっている。これは、主要生産国のかなりが生産量は多いものの国内需要を満たすことができないことによる。世界最大の輸出国はブラジルであり、2008年には2025万トン、世界の総輸出量の59.6%を占め、圧倒的なシェアを持っている。次いでタイが510万トン（15.0%）、オーストラリアが389万トン（11.5%）、グアテマラが159万トン（4.7%）、南アフリカが80万トン（2.4%）と続く。

砂糖はさまざまな工業製品の原料として利用されている。オリゴ糖やパラチノース、食品添加物（乳化剤）のショ糖脂肪酸エステルは砂糖を原料として製造されており、着色料としてのカラメルも砂糖を原料とする。また、ポリウレタンやポリエステル、プラスチックの原料としても利用されている。近年では石油に代わる燃料としてバイオエタノールが注目された。そこでサトウキビやテンサイがバイオエタノールの製造に多く使用された。糖分を多く含む可食部分を醸造原料に使う限りエタノールは食料と競合するため、2007年-2008年の世界食料価格危機の主因となった。なお、バイオエタノール製造に不可欠なのは糖分であって、サトウキビやテンサイ由来でなくてもよい。

砂糖の日本国内消費・生産は、1995–2004年度の10年間平均値（1995年10月–2005年9月）では、国内総需要は年230万トン（国産36%：輸入64%）、国産量は年83万トン（テンサイ約80%：サトウキビ約20%）である。年毎の動向を見ると、総消費量は、1985年には一人当たり21.9kgだったものが、2010年には16.4kgと大きく減少してきたが、ここ数年は下げ止まっている状態である。

日本で販売されている砂糖のほとんどには、賞味期限が記載されていない。理由は食品衛生法やJAS法で、賞味期限の表示を免除されているためである。一部のメーカーでは、代表的な長期保存の可能な食品である缶詰の賞味期限に倣う形で、製造後3年に設定していたことがあった。長い賞味期限は在庫を膨張させている。

南北に長い日本列島はサトウキビの栽培に適した亜熱帯とテンサイ（ビート）栽培に適した冷帯の両方が存在する。国産量は微増傾向にあるが、それは主にテンサイ糖の増加によるもので、サトウキビ糖は微減傾向にある。
サトウキビの主たる生産地は沖縄県や鹿児島県で、戦前は他に台湾とマリアナ諸島で砂糖が大量に生産されていた。テンサイの生産地は主に北海道である。

日本の輸入はタイが約4割、オーストラリアが約4割、南アフリカが約1割をそれぞれ占め、この3カ国で9割以上の輸入をまかなっている。
<br>

主要国の国民1人1日当りの砂糖消費量（g）は以下のようである。日本は先進国の中では、非常に少ない方である。


砂糖は、製造法によって含蜜糖と分蜜糖とに大きく分けられる。含蜜糖は糖蜜を分離せずにそのまま結晶化したもので、黒砂糖・白下糖・カソナード（赤砂糖）・和三盆・ソルガム糖、メープルシュガーなどがこれに当たる。糖蜜を分離していないため原料本来の風味が残るのが特徴である。ほとんどの精糖原料から作ることができるが、テンサイから砂糖を作る場合は高度な精製が必要なため、含蜜糖の製造は一般的ではない（不可能という訳ではない)。

これに対し分蜜糖は、文字通り糖蜜を分離し糖分のみを精製したものである。一般的に使用される砂糖はこちらがほとんどである。まず原料からある程度の精製を行い、粗糖を作成する。粗糖は精製糖の原料であり、不純物も多くそのままでは食用に適さない。このため、生産地の近くでまず一次精製を行って粗糖を作成した後、消費地の近くで二次精製を行って、商品として流通する精製糖が作られることが多い。しかし、生産地で粗糖を経由せず直接製造する耕地白糖や、粗糖工場に精製工場を併設して産地で精製した最終製品まで製造する耕地精糖といった種類も存在する。
精製糖は、大きくザラメ糖・車糖・加工糖・液糖の4つに分類される。ザラメ糖はハードシュガーとも呼ばれ、結晶が大きく乾いてさらさらした砂糖であり、白双糖・中双糖・グラニュー糖などがこれに属する。なお、一般的には白双糖と中双糖を指してザラメという。白双糖を白ザラメ、中双糖を黄ザラメともいう。一方、車糖はソフトシュガーとも呼ばれ、結晶が小さくしっとりとした手触りのある砂糖で、上白糖・三温糖などがこれに属する。液糖はその名の通り、液体の砂糖である。また、ザラメ糖を原料として、角砂糖・氷砂糖・粉砂糖・顆粒状糖などの加工糖が製造される。 

日本においては最も一般的な砂糖は上白糖であり、日本での消費の半分以上を占めるが、上白糖は日本独自のもので、製造・消費されるのも主に日本であり、ヨーロッパやアメリカではほとんど使われない。世界的には一般に砂糖といえばグラニュー糖を指す。

1970年代後半には、クロマトグラフィー果糖濃縮技術の出現で異性化糖（高果糖コーンシロップ、HFCS）の大量生産を可能とした。急速に普及し、異性化糖の消費が増加し砂糖の消費を減少させた。異性化糖は、トウモロコシなどを原料として作られ、清涼飲料水に含まれる「ブドウ糖果糖液糖」といったものである。

砂糖は単に食品に甘味をつけるためだけではなく、食品にさまざまな効果を与えるためにも利用される。




日本料理においては料理のさしすせその一つに数えられるなど、中心的な調味料の一つとなっている。これは、魚や野菜の煮物などを中心に醤油と砂糖の組み合わせを基本とする料理が多いことによる。一方、西洋料理や中華料理では料理そのものに砂糖を使用することは多くない。このため、家庭における砂糖の消費量は食の洋風化のバロメーターとなっている。

国立健康・栄養研究所によれば、飲料に含まれる砂糖の量は、次のようである。<br>
　　　　ヤクルト‥‥‥‥‥‥砂糖 12g<br>
　　　　コーヒー飲料（小）‥‥砂糖 18g<br>
　　　　サイダー缶‥‥‥‥‥砂糖 36g<br>
　　　　炭酸飲料（コーラ）‥‥砂糖 42g

文部科学省によれば、菓子類に含まれる砂糖の量は、次のようである。 <br>
　　　　どらやき‥‥‥‥‥‥可食部100gに、砂糖38g<br>
　　　　きんつば‥‥‥‥‥‥可食部100gに、砂糖40g<br>
　　　　練りようかん‥‥‥‥可食部100gに、砂糖56g<br>
　　　　シュークリーム‥‥‥可食部100gに、砂糖15g<br>
　　　　ショートケーキ‥‥‥可食部100gに、砂糖23g<br>

英国政府によれば、食品に含まれる砂糖の量は、次のようである。<br>
　　　　プレーン・チョコレート‥100gに、砂糖62g<br>
　　　　フルーツ・ヨーグルト‥‥100gに、砂糖17g<br>
　　　　トマト・ケチャップ‥‥‥100gに、砂糖28g<br>

料理にも砂糖は含まれる。ただし、レシピごとに異なる。次の数字は一例である。なお、みりん大さじ1杯は、酒大さじ1杯と砂糖小さじ1杯で代用できる。<br>
　　　　酢豚‥‥‥‥‥‥‥‥1人前に、砂糖5g<br>
　　　　カツどん‥‥‥‥‥‥1人前に、砂糖7g<br>
　　　　寿司ご飯‥‥‥‥‥‥1合のお米を炊いて、砂糖10gを加える<br>
　　　　ラーメンのツユ‥‥‥1人前に、砂糖3g

ヒトの胃は1分間に約3回ほどのペースで動いているが、胃内に糖が入ると胃の動きが止まることが東京大学での実証試験で判明している。被験者に砂糖水を飲ませると数十秒間胃腸の動きが完全に静止し、逆に塩水を飲ませると胃腸の動きが急に活性化した。さらにはチューブで直接十二指腸へ糖分を流し込んだ実験でも胃の運動が停止した。量的には角砂糖の1/4-1/5個くらいで起こる。糖分は唾液、胃液、腸液などで5.4%等張液になり消化吸収されるため大量の糖分の摂取により1時間以上という長時間の停滞が起こるとされる。糖を飲ませると細胞の動きが緩慢になる反応を東京大学では糖反射と名付けたが、このメカニズムは未だ解明されていない。多すぎる糖の摂取は細胞にはいわば絶縁物質として作用し、神経信号の伝達を阻害するのではないかと考えられている。また、糖分はカリウムの働きも加味され静脈の弛緩をもたらすとともに血液粘度を上げる。そのため血流の遅滞が起こり、組織や静脈に老廃物が蓄積することで様々な病気が発症することがある。

砂糖は多くの病気・疾患の原因になる食品として問題視されている。日本における古い例としては、日本に栄養学を創設した佐伯矩も、1930年の内務省衛生局『栄養と嗜好』にて「栄養研究の大いに進歩しているアメリカでは三白の禍として白パン・白砂糖・白い乳粉を憂いているが、わが国でも三白の禍ありて、それは白い米、白砂糖、白い味付けの粉がそれである」としており日米に重複しているのが砂糖であるし、マクロビオティックの提唱者として有名な思想家桜沢如一が1939年に『砂糖の毒と肉食の害』を著している。1978年に、英国の生理学者ジョン・ユドキンは、「純白、この恐ろしきもの - 砂糖の問題点」という本を書いた。また砂糖は「毒」であるとして、ロバート・ラスティグら米国の小児科医師たちが、健康への悪影響を挙げ、砂糖の害はたばこや酒と共通しているとして、同じように税を課すべきである との指摘を英国の科学雑誌ネイチャーに発表した。またこの事に対し砂糖や飲料の業界団体が一斉に反論する事態となった。砂糖を有害物質として規制すべきと一部の専門家たちが指摘している。砂糖は高カロリーで肥満をもたらすだけでなく、タバコやアルコールなどと同じ依存性があり、含有する成分の果糖が内分泌系に悪影響を与え、心臓病や心臓発作、2型糖尿病などを連鎖的に引き起こすリスクを高める。砂糖に関しては砂糖依存症が科学的に示されており、ほかの食品とは違った過剰摂取が起こる。








WHO/FAOは、レポート『食事、栄養と慢性疾患の予防』(Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic Diseases WHO/FAO 2003年)という報告書において、慢性疾患と高カロリー食の関連を指摘し、食事中の総熱量（総カロリー）に占める糖類の熱量を10%以下にすることを推奨している 。なお、日本人の食事摂取基準（2005年版）推定エネルギー必要量の10%を糖類をすべて砂糖に換算した場合、成人で約50—70g程度の量（3gスティックシュガーで17—23本分）に相当する。

2014年には、世界保健機関は肥満と口腔の健康に関するシステマティック・レビューを元に、砂糖の摂取量をこれまでの1日あたり10%以下を目標とすることに加え、5%以下ではさらなる利点があるという砂糖のガイドラインのドラフト（計画案）を公開した。砂糖では、2000キロカロリーの10%は50グラム、5%は25グラムである。

2016年10月、世界保健機関は、清涼飲料水に課税することで、同飲料水の消費を削減でき、肥満を減らし、2型糖尿病を減らし、虫歯も減らせるようになる、と発表した（肥満税も参照のこと）。

2017年3月には、イギリスで2020年までに市場から年20万トンの砂糖を減らすためにガイドラインを作成し、飲料水は砂糖への課税により、また食品では、シリアル、ヨーグルト、ビスケット、ケーキ、クロワッサン、プリン、アイス、お菓子、甘いソースなどの調味料から砂糖を減らすように推奨した。

アメリカの消費者団体（）は、「消費者は、糖分を多く含む食品の摂取を控えなければならない。企業は、食品や飲料に加える糖分を減らす努力をしなければならない」と主張し、FDA（米国）へソフトドリンクの容器に健康に関する注意書きを表示し、加工食品と飲料によりよい栄養表示を義務付けるよう請求している。アメリカでは肥満対策のため、公立学校で砂糖を多く含んだ飲料を販売しないように合意されている。アメリカでは、マクドナルドやペプシコなど11の大企業が、12歳以下の子供に砂糖を多く含む食品など栄養価に乏しい食品の広告をやめることで合意している。イギリスでは2007年4月1日に砂糖を多く含む子供向け食品のコマーシャルが規制された。

2011年4月28日、アメリカ食品医薬品局 (FDA)、アメリカ疾病対策センター (CDC)、アメリカ農務省 (USDA)、連邦取引委員会 (FTC) の4機関は、肥満増加の対策として子供に販売する飲食品の指針として、加工食品1食品あたりの上限を、飽和脂肪酸1グラム、トランス脂肪酸を0グラム、砂糖を13グラム、ナトリウム を210mgとした。 



</doc>
<doc id="21971" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21971" title="東京都交通局6300形電車">
東京都交通局6300形電車

東京都交通局6300形電車（とうきょうとこうつうきょく6300がたでんしゃ）とは、1993年（平成5年）6月23日に営業運転を開始した東京都交通局 (都営地下鉄) 三田線の通勤形電車。

6両編成37本の計222両が在籍している。将来は8両編成での運転を想定している。

都営三田線では、1989年（平成元年）から既存の6000形の冷房改造をはじめたが、開通当初に導入した同形式の初期車は25年以上が経過し、更新の時期を迎えていた。そこで、6000形の一部を本形式に置き換えることにより車両の更新と冷房化の促進を図ることになった。

乗客サービスの向上、省エネルギー化、保守の省力化をコンセプトにした。また、落成当時建設中で2000年（平成12年）9月26日に開通した三田 - 目黒間の延伸と目黒から先の東急目黒線直通運転に備え、帝都高速度交通営団（現・東京地下鉄）・東京急行電鉄との間で定めた直通車両規格「相互直通運転における目黒線・南北線・三田線・埼玉高速鉄道線との直通車両申し合わせ事項」に合わせている。

1993年6月から1994年（平成6年）7月にかけて6両編成13本（1・2次車、78両）を導入し、非冷房の6000形を置き換えたことにより、都営三田線の冷房化率は100%となった。

冷房化完了後、一旦は増備は途絶えた。しかし、東急目黒線への直通運転開始を控えた1999年（平成11年）には6000形を直通車両規格に改造するか、本形式を新造するか、比較検討を実施した結果、6000形の改造や他線区への転属には本形式の新造費用に匹敵する多額の費用がかかるため、本形式を追加新造することになった。

これを受けて、同年6月から11月にかけて6両編成16本（96両）を導入し、6000形をすべて置き換えた。その後も目黒延伸開業の増発用として2000年（平成12年）8月までに6両編成8本（48両）を導入し、計144両の3次車が増備された。後述するが、この3次車は大量増備に伴い、コストダウンの観点から全体的に仕様の見直しが実施されている。

製造メーカーは6301 - 6329編成および6334 - 6337編成が川崎重工業、6330 - 6333編成が近畿車輛である。なお、近畿車輛製も製造所銘板表記は「川崎重工」（車内は「Kawasaki」）となっているが、運転室に「近畿車輛」の銘板がある。3次車の川崎重工のプレートは製造年は西暦、社名ロゴはローマ字で「Kawasaki」と表記（埼玉高速鉄道2000系の色違い）されている。

車体は軽量ステンレス製車体であり、JR東日本の209系車両向けに開発された2シート貼り合わせ工法を採用している 。連結妻はビード構造の外板とし、妻面窓を設けた。車体には三田線のラインカラーであるブルーのラインと東京都交通局の情熱を表す赤のラインを巻いている。

先頭部はFRP成形品として、ステンレス色の塗装を施している。フロントガラスは大形の曲面ガラスを使用しており、前面は地下鉄線内における非常口としてプラグドアが設置され、緊急脱出用のハシゴが用意されている。外観デザインは「スピード感」「近未来」「ハイテクイメージ」をテーマとしたものである 。前面下部にはスカートを装着した。

落成時より乗り入れ先の東急目黒線、駅施設を共有する東京メトロ南北線と合わせて将来の8両化を見据えた設計となっている。このため、運転台をはじめATC装置やATO装置を使用したワンマン運転への各種準備もされていた。

現在は全編成が三田線のホームゲート連動機能およびホーム上の監視カメラからのミリ波映像受信装置および車上ITV（車上モニター画面）を装備している関係で、ホームモニターの視認性を確保するため、プラグドアや助士側も含めてフロントガラスの上方にスモークフィルムが貼り付けされている。


客室のデザインコンセプトは「人に優しい感覚の快適な移動空間」とし、明るく暖かみのある居住空間を目指した。1・2次車と3次車では仕様がやや異なり、後者はコストダウンの要素が多く見られる。

化粧板は白色系のものを使用し、床材は1・2次車は中央部を朱色系の石目模様、外側は灰色のツートンカラー品、3次車は灰色の単色品を使用している。

座席モケットはベネチアンレッドの赤系色、優先席はバイオレット（薄紫色）である。1人分の掛け幅は450mmであり、いずれもバケットシートを採用している。1・2次車では脚台（蹴込み）は車端部を除き、後退させて座席下を広くしたほか、車端部には各車両1か所に都営地下鉄の車両で初めての対面式クロスシートを設置した。3次車では脚台がすべて大形となり、車端部のクロスシートは廃止されている。

荷棚はパイプ式であり、座席端の袖仕切形状は1・2次車は石目柄のローズグレー成形品を、3次車では浅草線用の5300形用に類似した化粧板貼り付けの板を使用している。

側窓は車端部が固定式、ドア間の2連窓は開閉可能な下降窓としており、遮光用にロール式カーテンが設置してある。1・2次車では樹木の柄入りを、3次車は無地のものを使用している。車椅子スペースは2号車と5号車（車号末尾2と7の車両）の2か所に設け、この場所には安全手すり、車椅子固定ベルト、非常通報器を設置している。この非常通報器は乗務員と相互通話可能なもので、各車に4台設置している。

側出入口は片側4か所に設けられ、側引戸は1,300mm幅の両開き式である。外板はステンレス製で、室内側は1・2次車では内装と同じ化粧板仕上げであるが、3次車ではステンレス無塗装とされた。

一部を除き、各貫通路には貫通扉が設けられている。基本的に片開き構造だが、車椅子スペースに隣接する部分は車椅子での移動を考慮して貫通路幅を広く確保したことから両開き構造である。1・2次車は石目柄ローズグレーの化粧板仕上げ、3次車はステンレス無塗装である。扉の機構はドアクローザー付きで自動的に閉まるようになっている。


つり革形状は1・2次車では三角形、3次車は丸形である。当初のドア付近上部のレール方向にはつり手棒およびつり革がなかったが、2007年（平成19年）4月までに設置工事が実施され、乗務員室直後のドア部以外に設置された。この増設されたつり革の形状はすべて丸形である。また、優先席付近のものは2006年（平成18年）初めからオレンジ色の三角形に交換された。ただし、3次車の一部車両の扉上にある優先席つり革のみオレンジの丸形である。

非常用ドアコックは6000形では全ドアを開けるタイプが壁面に、それ以外が座席下の扉付近に設置されていたのに対し、本形式ではすべて座席下の扉付近に設置されており、うち1か所が全ドアを開けるタイプになっている。

冷房装置は屋根上に能力48.84kW(42,000kcal/h)の集中式を一基搭載し、装置はマイコンによる5段階制御が可能である。車内はラインフローファン方方式とし、中央に補助送風機としてラインデリアが3基×2組装備されている。空調運転モードは冷房・暖房・除湿・送風（ラインデリア運転）がある。

行先表示器は前面・側面ともにLED式を採用し、書体は明朝体とし、側面表示のみ英字併記である。2006年9月以降列車種別を表示するようになった。ただし、三田線内での種別表示は目黒線方面行き急行列車のみである。正面には向かって左端は運行番号表示器があり、表示器には急行標識灯が用意されている。

車内案内表示器は東京メトロ南北線用の9000系に準じた2段式のLED文字表示式であり、本系列ではドア上部に千鳥配置をしている。表示器の設置していないドア上部には戸閉開閉予告灯と路線図が掲出されている。ドアの開閉に合わせてドアチャイムが鳴動する。

表示内容は三田線内では上部は「次は ○ ○ ○」「まもなく ○ ○ ○」などだけを固定表示、下部はドアの開く方向（固定表示）・行先・英語表記・日本語と英語の乗り換え案内（スクロール）を表示する。駅停車中は駅名を大きく、下に英語と駅番号を小さく固定表示する。直通先の東急線内では三田線とは表示方法の異なる部分がある。

当初より自動放送装置が設置され、英語放送も行われている。車外案内用に車外スピーカーを片側側面に2か所設置している。これは運転士による車外放送のほか、手動切り換え時の乗降促進放送などに使用する。

この自動放送装置と車内表示器にはワンマン運転に対応したメニュー機能があり、運転台のTIS（後述）からの操作により「駆け込み乗車への注意」、「時間調整」、「冷房について」、「携帯電話のルール」などの各種案内表示および放送を流すことが可能である。ただし、装備している内容でも運転士により肉声放送を使用することもある。
乗務員室内はベージュ色の配色であり、運転台計器盤はダークブラウン色の配色である。乗務員室スペースはワンマン運転機器設置の関係で広めに線路方向へ1,775mm確保され、このため先頭車の全長は中間車よりも250mm長い。主幹制御器はT字形のワンハンドル式とされ、当初よりワンマン運転用のドア開閉ボタン、ATO出発ボタンなどが取り付けられていた。

速度計は白地の120km/h表示であり、オレンジ色に電照できる。また、右側には車両情報管理装置(TIS)のモニター画面を収納した。このTISは空調、車内及び車外設置のLED表示機の設定や自動放送装置の操作といった乗務員支援や車両検修の効率化を行うためのものである。そのほか左側には列車無線用の受話器と放送・連絡用マイクが設置されている。

乗務員室と客室の仕切りには大窓1つと、客室から見て右端に乗務員室扉窓（下降窓構造）がある。当初は両方の窓ともに透明ガラスとされ、ともに遮光幕を設置していた。その後、両方の窓とも目黒線乗り入れ前から順次スモークフィルムのものに交換され、乗務員室扉窓では遮光幕の撤去が実施された。また乗務員室扉には、緊急時に備えて電磁鎖錠が取り付けられている。

車掌スイッチ類はユニット化し、上から非常ブレーキスイッチ・合図ブザー・再開閉スイッチ・乗降促進スイッチ・閉扉ボタン・開扉ボタンで構成している。ドア開閉スイッチは横に押すボタン式で、誤操作防止のため開扉ボタンのみ2ボタン式としている。（上の写真を参照）最下部の緑ボタン2つが開扉、その上の黒ボタンが閉扉である。

1次車は三菱電機、2次車は日立製作所のGTOサイリスタ素子によるVVVFインバータ制御 (T-INV6) を、3次車は三菱のIPM-IGBT素子によるVVVFインバータ制御 (T-INV6A 2500V/500A) をそれぞれ採用した。素子の冷却方式は1次・2次車では冷媒（パーフロロカーボンクーラント）を使用するが、3次車では列車走行風を利用した自然通風ドライパネル冷却方式を採用している。

1・2次車は1台の制御装置で180kW/h出力の主電動機4台を制御する1C4M制御方式、一方3次車は1台の制御装置で2個の主電動機を制御する1C2M方式2台搭載（1C2M2群制御）である。なお、3次車は2003年（平成15年）より順次純電気ブレーキ対応に変更されている。

台車は浅草線用の5300形と同じコイルばねを併用した筒形積層ゴムプッシュ式の空気ばね台車である（近畿車輛製・動力台車：KD-308形、交通局形式：T-6A／付随台車：KD-308A形、交通局形式T-6B形）。基礎ブレーキは電動車が片押し式踏面ブレーキ、付随車は踏面ブレーキ併用ディスクブレーキとしている。この踏面ブレーキには交通局初のユニットブレーキが採用されている。

補助電源装置はIGBT素子を使用した静止形インバータ (SIV) であり、出力は三相交流440Vとし、補助用回路には変圧器で単相交流200V、整流器で直流100Vを出力する。1次車は東芝製、2次車は東洋電機製造製の170kVA出力品を、3次車は三菱電機製の150kVA出力品を搭載する。

電動空気圧縮機は5300形と同じく横型低騒音タイプのレシプロ式C-2000LB形で、電動機には三相誘導電動機を採用している。

ブレーキ装置は電気指令式空気ブレーキを採用しており、本形式ではATO運転時のブレーキの応答性を高めるため、台車中継弁を設置している。常用ブレーキは手動運転時には7段だが、ATO運転時には31段ステップに分割して乗り心地の向上を図っている。

当初の1・2次車での保安装置はT形ATSを、列車無線装置には誘導無線 (IR) を搭載しており、乗り入れ開始時期に使用を想定していたATC装置、ATO装置と空間波無線(SR)は準備工事としていた。その後、1999年（平成11年）3月から10月にかけて、3次車に合わせてATC装置・ATO装置や空間波無線 (SR) などのワンマン運転対応の本設工事が施行された。

3次車は落成当初より保安装置にATC・ATO装置を、空間波無線(SR)などのワンマン運転対応機器を搭載している。このうち、6329編成までの編成ではATC切り換え時まで使用するT形ATS、誘導無線装置は廃車となる6000形から再利用していた。ATC切り換え後に竣工する6330編成以降はT形ATS、誘導無線装置は省略して落成した。外観では先頭車屋根上と連結器下部にあった誘導無線アンテナがないことが目立つ。

1・2次車では両先頭車に一体箱構成のATC/ATO装置を搭載する。3次車では同装置を片置き式として1号車に集約しており、6号車にはATC/ATO制御伝送装置を搭載して両先頭車間を制御伝送することで艤装配線の削減とコストダウンを図った。

両先頭車にはホームゲートとの連動機能などを行う戸閉制御装置を搭載している。ATO送受信器は1号車に搭載、さらに列車無線装置 (SR) 本体ならびに2台のSRアンテナは6号車に集約して設置をしている。





2005年（平成17年）から1次車を対象としたC修繕工事、2007年（平成19年）から2次車を対象としたC修繕工事が実施されているが、それぞれ編成によって修繕メニューが異なる。

以下は、それぞれの施工内容。
なお、C修繕の順番は6301F（2005年11月）→6304F（2006年8月）→6305F（2006年11月）→6307F（2007年11月）→6306F（2008年1月）→6312F（2008年6月）→6313F（2008年9月）→6309F（2008年12月）→6302F（2009年3月）→6308F（2010年7月）→6303F（2010年10月）→6310F（2010年12月）→6311F（2011年）となっている。

2011年8月から、3次車での施工も開始され、2017年2月までに6314F - 6316F・6318F - 6324F・6326F - 6336F の21編成に施工されたが、2018年1月までに3次車（6314F以降）全ての編成に施工された。


前述の通りC修繕工事が進められているが、1・2次車については製造から20年以上が経過して老朽化が進行しており、また神奈川東部方面線を介して相模鉄道（相鉄本線および相鉄いずみ野線）への三田線の乗り入れも計画されていることから、2019年（平成31年）度より本形式のうちの1・2次車を順次相模鉄道乗り入れ対応の新型車両（形式未定）に置き換えるとしていたが、その後2017年度の調達予定では計画が一旦は未定となっていたが、2018年度の調達予定では計画が拡大の上で復活し、本形式の1・2次車の編成数と同じ13編成を導入することとなっており、この分に関しては近畿車輛が落札している。

また、東京都交通局2017年度調達予定によると、継続使用する3次車の24編成についてはB修繕工事が計画されており、その際に付帯工事として列車無線のデジタル化とATS-P取付工事などの相鉄線直通対応工事を同時施工することが計画されている。




</doc>
<doc id="21972" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21972" title="味噌">
味噌

味噌（みそ）は、大豆や米、麦等の穀物に、塩と麹を加えて発酵させて作る発酵食品で、日本の伝統的な食品の一つである。日本料理（和食）の代表的な材料として日本国外にも知られている。

食品学、人類学的には、日本の味噌は醤油と同じく、醤（ひしお／ジャン）のうち穀醤（こくしょう）に分類される。一般的な味噌は日本独自のものであるが、東アジア、東南アジアの各地に存在する大豆やその他の豆・穀物を原料としたペースト状の発酵調味料である穀醤も、類似性から味噌に含める場合もある。例えば、中国の豆板醤、韓国のコチュジャンを、日本ではしばしば唐辛子味噌などと呼ぶ。

主な原料は大豆であるが、穀物や麹の違いで種類が豊富である。穀物に黄麹菌などの麹菌を繁殖させた麹や塩を混ぜ合わせ、発酵させることによって大豆のタンパク質を消化しやすく分解し、旨みの元であるアミノ酸を多量に遊離する。穀物由来の麹が増えるとデンプンが糖に変わって甘味が増し、大豆が増えるとアミノ酸による旨味が増す。温暖多湿という日本の国土条件の中、職人技により製造する。現代的な食品の衛生基準との間で伝統を守りづらくなっている​。原料により豆味噌、米味噌、麦味噌など、地域、種類により赤味噌、白味噌、合わせ味噌（調合味噌）などと区別する。

古くから日本の食生活における主な蛋白源である。また副食の素材が豊富になった今日では調味料とみなすことがあるが、江戸時代中盤以前は「おかず」的な扱いをしていた。現在でも「おかずみそ」・「ねぎみそ」・「ピーナッツみそ（みそピー）」・金山寺味噌・豚味噌（アンダンスー）・魚味噌・朴葉味噌など、多数の味噌加工品が存在しており、日本料理に欠かせないものの一つとなっている。とくに近年ではスローフードや日本食ブームにより、味噌の良さが改めて見直されている。

長年の経験では、味噌は食品として万能であることが江戸時代の本朝食鑑に記載されており、その健康増進効果から味噌汁は「医者殺し」と当時から言われていた。20世紀後半からは、健康効果の研究がおこなわれている。


実際の栄養価は、原料ダイズの生育環境、品種、発酵に参加する菌株、副原料の添加量など多くの要素によって変動するため参考値である。
味噌には以下のような成分が含まれる。

味噌の起源には二つの説がある。
古代中国の醤を根源とし、遣唐使により中国を経て伝来したとされる説。
日本の味噌の原型は歴史が古く、弥生時代からとする説。日本においては縄文時代から製塩が行われ、醤などの塩蔵食品が作られていたと見られる。縄文時代後期から弥生時代にかけて遺跡から穀物を塩蔵していた形跡が見つかっている。古墳時代からは麹発酵の技術を加えたものとなった。

現在の味噌の起源に連なる最初は、奈良時代である。当時の文献に「未醤」（みさう・みしょう：まだ豆の粒が残っている醤の意味）と呼ばれた食品の記録がある。また「末醤」とも書かれ、「大宝令」（大宝元年（701年））の「大膳職」条では「末醤」と記される。他に味醤、美蘇の字もすでに見える。藤原京（700年前後）の遺跡からは、馬寮（官馬の飼養などを担当する役所）から食品担当官司に醤と末醤を請求したものとして、表は「謹啓今忽有用処故醤」、裏には「及末醤欲給恐々謹請 馬寮」と書かれた木簡が発掘されている。この未醤、あるいは末醤が、やがて味醤、味曽、味噌と変化したものであることは、「倭名類聚抄」（934年頃）や「塵袋」（1264-1287年頃）という辞書に書かれている。この当時の味噌は、調味料というよりは豆やその他の穀物を塩漬保存した保存食であり、つまんで食べられた。徒然草にある、北条時頼と北条宣時が、台所に残っていた味噌だけを肴として酒を酌み交わしたという逸話は、このような時代背景によるものである。大豆を原料とした調味料としては、当時は塩辛納豆が主に使われた。

室町時代になると、各地で味噌が発達した。戦国時代には主に糠が原料とされたが、兵糧（陣中食）として重宝され、加工品の芋がら縄も含め、兵士の貴重な栄養源になっていた。その名残は、朴葉味噌などとしても伝わっている。各地の戦国武将にも味噌作りは大事な経済政策の1つとして見られるようになった。

各地の風土・気候を反映し、材料比率を変えたり熟成方法などが異なる多様な味噌が製造された​。
明治時代の一般的な味噌の醸造期間は1-3年程度であった。明治時代の国語辞典である言海は味噌の分類として以下の3種をあげる。その記述では、当時の赤味噌と白味噌は材料の豆や麹が異なったという。
蒸すか茹でるかした大豆を潰して団子にし、藁で包んで味噌玉として軒下などに吊るし、カビが生えるなどして熟成したものを塩水と合わせて仕込む玉味噌は、現代でも地方各地に残っている。また、味噌玉を作って味噌を仕込む方法は朝鮮半島のテンジャンにおいても見られる。

明治時代末期に日本陸軍糧秣廠に勤めていた河村五郎（日出味噌創業者）が、麹の働きを温度管理で調節する味噌速醸法を考案。醸造時間は数ヶ月に短縮することが可能となった。当時、東京で主流となっていた仙台味噌の醸造法とともに全国に普及した。

明治時代末まで味噌の原料豆を砕く道具は臼と杵であり、完全な破砕ができなかったため、出荷された味噌には豆の粒や欠片がそのまま残っており、使用の前にすり鉢で粒を潰し「みそこし」で漉してから使った。やがて味噌製造が機械化すると味噌を出荷前に機械で漉し、家庭でいちいち擂ったり漉したりの手間が省ける「漉し味噌」「擂り味噌」が販売されるようになった。現在のような滑らかなペースト状の味噌が販売されるようになったのはみそ漉し機械の導入以降であるが、味噌をすり鉢でする習慣は戦後も残っていた。漉し味噌は食味で劣るとの議論もあり、現在でも漉していない「粒味噌」が販売されており、鹿児島県の奄美料理のように粒味噌のまま使っている地域もある。

1926年（大正15年）に「最新醤油味噌醸造法」栂野明二郎 著 醸造評論社 が発行されている。本書は、国立国会図書館のデジタルライブラリで閲覧可能である。当時の醤油味噌の製造方法がわかる。

戦前の東京では、河村が開発した味噌速醸法を元にした早造り仙台味噌（早仙）が普及。第二次世界大戦中には、食糧統制下で全国味噌組合方式（全味式）へと発展し、配給味噌の基準製法になった。また、温度に着目した醸造法が各地で試された結果、大戦中の1944年（昭和19年）に中田栄造（マルマン (味噌製造)創業者）が醸造中の温度管理の適正化を進めた中田式速醸法を開発。醸造時間を20日とすることも可能となった。この速醸法は、中田の信州味噌の醸造法とともに、戦後、全国に普及した。

昭和30年代後半までは、農村では多くの農家が味噌を家庭で作っており、昭和40年代の高度成長期とともに自家製味噌は減っていた。とはいうものの、仕込み味噌とよばれる味噌を買い、発酵と熟成は家庭で行うということがその後20年は続いた。

1970年代（昭和40年代）までは食料品店（酒屋、三河屋）などで醤油や味噌が樽から量り売りされていたが、流通の変化などで量り売りは姿を消し、袋やプラスチック容器などのパッケージに入ったものに変わっている。従来は袋詰めの際、添加物としてソルビン酸カリウムが使用されたが、現在は酒精（エチルアルコール）を2～3%添加する。これにより、耐塩性酵母を殺菌し、発酵で出る二酸化炭素による膨張を防ぐことができる。なお、調整処理されていないものは生味噌と呼ばれ、耐塩性酵母が引き続き活動している。

1979年度（昭和54年度）後期より国家資格である技能検定制度で、みそ製造技能士1級、2級試験がはじまった。みそ製造の技能の伝承を確実にしている。1級は7年以上の実務経験、または2級合格後2年以上の実務経験、2級は実務経験2年以上。科目は学科試験は、みそ製造法、微生物および酵素、化学一般、電気、関係法規、安全衛生で、実技試験がある。

今日では北海道音威子府村から沖縄県与那国町まで、日本の全ての地域に製造業者が存在する。それほど高度な技術や多額な資本投下無しに製造できることが推測できる​。同じ穀醤の中でも特定地域に集中している醤油製造との違いでもある。多くの製造業者があり、他の食品と同じように商品の多機能化と差別化が進んでいる​。単に素材の違いだけでなく、出汁入りのものやカルシウムなどを添加したものを販売している。「つけてみそかけてみそ」など食卓に置いておくみそも普及している。2000年（平成12年）以降は、みその出荷量は単調減少で、2015年（平成27年）には2000年比（平成12年）2割近い落ち込みである。2000年（平成12年）以降デパートでのみその出荷は4分の1以下になっている。

2009年（平成21年）8月みそソムリエ制度ができ、みその普及の基盤ができてきたが消費の減少に歯止めがかかっていない。

現在、「味噌」は"Miso"、味噌汁は"Miso Soup"として、日本国外の人にも日本のものとして親しまれている。

味噌はJASでは「みそ」と表記され、主材料によって次のように分類される。
また、その製造法に起因する色の違いによって、赤味噌・白味噌・淡色味噌のようにも分類される。
大豆や麹のたんぱく質と糖分によるメイラード反応により味噌は着色する。強く蒸した大豆を多く使い、長期間、高温で熟成させると色が濃くなり赤味噌になる。一方、茹でて糖分やタンパク質を流し出した大豆を、精白した米や着色の進まない系統の麹を多くあわせ、短期間熟成させると白味噌になる。白味噌は熟成期間が短いので色が白く材料の麦などの粒子が残るものもある。熟成期間の長い赤味噌は保存のために塩分濃度が高い傾向にあるが、高温で超短期間に熟成を終える赤味噌である江戸甘味噌は塩分濃度が低く甘い。この中間として信州味噌を代表とする淡色味噌があり、全国的に普及している。

一般に赤味噌は塩分濃度が高く塩辛く、熟成期間が長いのでコクがある。白味噌は塩分濃度が低く麹の糖分により甘い。赤味噌は、東北地域（米）・中京地域（豆）を中心に作られている。豆は糖分が少なくアミノ酸の材料である蛋白質が多く含まれているので、豆からは主に赤味噌が造られている。中京地域の一部では、黒い八丁味噌も含め赤味噌と呼び、その味噌汁を赤だしとよぶ。

全国的に見て、一般的な味噌は米味噌であり、豆味噌（赤）は、中京地域のみで造られている。米味噌の色は、黄色や黄色を帯びた白色、赤色など多様。米味噌は淡色の場合、一般に煮大豆を用いるが、赤みのかなり濃い米味噌は蒸し大豆を用いる。また、米麹が多く使用される味噌ほど熟成期間が短く済む傾向もある。米の白味噌では信州味噌・西京味噌が代表的で、米の赤味噌では津軽味噌、仙台味噌などが代表的である。西京味噌は甘みが強く、仙台味噌は辛みが強い。津軽味噌はコクがあり、信州味噌はあっさりとした口当たりを特徴とするなど様々な特徴がある。米味噌の多く消費される地域は、東日本全域と、北陸地方、近畿地方である。なお、日本の都道府県の中で1世帯あたり味噌消費量の第1位は長野県であり、またその生産量においても長野県が群を抜いており、おやきなど地域での名産品もある。

麦味噌は生産量の11%ほどを占め、九州、中国地方西部、四国西部では主に麦の白味噌が造られている。北関東では、大麦を使った赤味噌も造られている。

豆の赤味噌は蒸し大豆（或は煮大豆）と豆麹を用い、米の赤味噌よりも熟成期間が長いので、その色は米の赤味噌よりもさらに赤みが強く黒味を帯びた濃い赤茶色である。米味噌や麦味噌に比べて甘味が少なく、渋味がありうまみが強いのが、大きな特徴である。豆味噌を主として消費するのは中京圏の愛知県全域、岐阜県美濃地方の中南部・西部、三重県北東部に限られる。豆味噌では、八丁味噌が代表的である。

日本各地で味噌は作られているが、各地方で材料・風味・色にそれぞれ特徴があり、地方色の強い食材でもある。
大豆と米を発酵・熟成させたもの。北海道から本州、四国など広い地域で造られている。

大豆と大麦又ははだか麦を発酵・熟成させたもの。九州地方で主に造られている。麦みその出荷は2007年以降、豆味噌を下回っている。

大豆のみを発酵・熟成させたもの。愛知県で主に造られている。

大豆と玄米とソテツの実（方言で、なり）のデンプンを発酵・熟成させたもの。南西諸島特産。

上記の各みそを混合したもの。または、その他の調味料を加えた合わせみそ。特に甲州味噌は関東圏と中部圏にまたがり、米と麦の両方を使用する全国でも珍しい味噌である。

大豆、米、麦と塩漬けしたウリ、ナス、ショウガなどの野菜等を混ぜて、短時間発酵させたもの。

近年は、味噌を家庭で仕立てることは珍しくなったが、かつては多くの家庭で自作されていた。味噌は比較的自作が容易で、誰でもそれなりの出来栄えものが作れる。中世には、自分の作品や腕前を自分で自慢する「手前みそ」という表現が生まれた。

家庭での手作り味噌の作り方の一例を以下に示す。

麹酸（コウジ酸／Kojic acid）は、平成7年の食品衛生法改正に伴う既存添加物として使用が認められている食品添加物である。この麹酸は味噌やしょう油等の製造に用いられる麹菌（Aspergillus属等）が生成する、抗菌作用を持ち原料の腐敗を防ぐ効果がある重要な物質である。ところが、その麹酸に肝臓癌などを誘発する危険性が指摘されるに至り、味噌や醤油の発がん性が問題になった。しかし、動物試験での濃度（1～3%混餌投与）に比して食品中の濃度はごく微量でしかない。その後、化粧品メーカーがコウジ酸の安全性を確認する追加試験を実施し、コウジ酸の化粧品としての使用は安全性上なんら問題がないことを証明した。味噌については、古くから摂取され続けてきた食物であり、食品中の濃度はごく微量でしかないことから麹酸の毒性は問題にならないとされている。

コウジカビ（麹黴）は、アスペルギルス ( "Aspergillus" ) 属に分類されるごく普通の不完全菌の一群である。このうち、ニホンコウジカビ（"Aspergillus oryzae"、アスペルギルス・オリゼー）など、一部のものが麹菌として味噌や醤油、日本酒を作るために用いられてきた。発酵食品の製造に利用される一方で、コウジカビの仲間にはヒトに感染して病気を起こすものや、食品に生えたときにマイコトキシン（カビ毒）を産生するものがあり、医学上も重要視されているカビである。熱帯から亜熱帯地域にかけて生息するアスペルギルス・フラバス ("") などのカビによりアフラトキシンが生成され、紫外線の照射により強い蛍光を発する。1960年にイギリスで七面鳥が大量死した際の分析中にアフラトキシンが発見された。なお、1960年代に麹菌の"A. oryzae"（ニホンコウジカビ）や"A. sojae"（ショウユコウジカビ）でアフラトキシン生成が疑われたが、アフラトキシンを生成する機能は失われている事が判明している。

大豆は、タンパク質やカルシウムを多く含むため、栄養源として重要である。大豆の可食部乾燥重量100g中で、417kcal、水分12.5g、タンパク質35.3g、脂質19.0g、炭水化物28.2gの栄養価がある。

さらに、大豆に含まれるゲニステイン()、ダイゼイン()、グリシテイン() などのイソフラボンは、大豆イソフラボンと総称され、弱い女性ホルモン作用を示すことから骨粗鬆症や更年期障害の軽減が期待できる。これらの作用から、大豆製品の中には特定保健用食品に指定されている物もある。骨粗鬆症予防効果、更年期障害の緩和に加えて、抗動脈硬化作用の可能性もある。また、乳がんや前立腺がん等の予防にも効果があることが、疫学的な調査で明らかになってきており、特にイソフラボン配糖体のゲニステインという物質に、腫瘍の血管新生を抑える効果があり、それにより腫瘍の増殖を抑制することがわかってきた。

その他の大豆の健康への効果は、ダイズ#健康への影響を参照のこと。

発酵によって作られる脂肪酸エチル（カルボン酸エチルエステル）類が、ガンを引き起こす変異原の力を抑制するという説がある。味噌汁を飲む回数が多い人は、胃がん死亡率が低くなるという調査結果がある（1981年がん学会）。動物実験では、肺癌、胃癌、乳癌、肝臓癌、大腸癌の抑制効果が認められ、味噌の熟成度が高いほど効果が高かった。味噌に含まれるイソフラボンが癌増殖を抑制し、アポトーシスを誘発するのではないか、さらに、味噌の熟成によりイソフラボンが配糖体からアグリコン型に変化しさらに癌を抑制する効果が高まるのではないか、あるいは、熟成が進行している元気な味噌には癌予防を含めた生理活性物質が産生されるのではないか、と言われている。血圧低下の効果もあると言われている。

また、味噌の熟成に伴うメイラード反応によって生成する褐色色素のメラノイジンは、in vitroでは抗酸化作用、活性酸素消去活性、ヘテロ環アミノ化合物（発癌物質）に対する脱変異原活性などを有するとされている。味噌は優れた抗酸化能力を有し、味噌のラジカル捕捉能力はその大半をメラノイジンが担っており、味噌の色調が濃いほどその能力が高まっているとされている。

長崎の被曝医師の秋月辰一郎は、自身、患者、職員に原爆症が発症しなかった原因は「玄米と味噌汁」によるものだ、と述べている。秋月の体験記である『長崎原爆記』は『Nagasaki 1945』と翻訳され、この話は広く欧米社会にも伝わっている。1986年のチェルノブイリ原発事故の際には、西ヨーロッパ諸国では「味噌は放射能障害に効果がある」という説が広まって味噌製造元に注文が殺到し、輸出量が通常時の数倍増になったと報告されている。

味噌と放射能の関係を調べるために、伊藤明弘教授（1999年当時。広島大学放射線医科学研究所教授）は、マウスを使った動物実験を行った。普通のエサ、みそを10%含むエサ、みそと同濃度の食塩を含むエサ、みそと同濃度の醤油を含むエサを1週間与えたマウスに高線量、10Gy（グレイ）から12Gyを全身照射し、3.5日後に生き残っていた個体を病理解剖したところ、小腸の腺窩組織の再生率に有意な差があった。味噌が最も再生率が高く、次いで醤油、塩、通常のエサを与えたものであった。また、味噌の熟成期間についても同様にマウスを用いた比較実験が行われ、熟成をしていない味噌と10日熟成の味噌とでは差異は認められなかったが、260日熟成した味噌では高線量の放射線照射後の小腸腺嵩の再生率や生存率が高まることが確認されている。

マルコメと東京工科大学応用生物学部美科学研究室（前田憲寿教授）との共同研究により、味噌には肌の保湿やきめを改善する効果のあることが発見された。これは、味噌の抽出物が、角層でセラミドを合成する酵素を活性化させることが原因という。

塩分摂取量と胃癌の発生率には正の相関があることがわかっている。ただし味噌の塩分による胃がん発生率上昇のリスクは同量の食塩よりも低い。また、通常高血圧を引き起こす塩分だが、味噌は血圧をほぼ上げない可能性が動物実験から示唆されている。味噌の大豆タンパクが血圧下降に作用していると思われる。










</doc>
<doc id="21973" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21973" title="ガス">
ガス

ガスとは
ガスとは英語で気体のことである。日本語では当て字で瓦斯とも表記する。性質など詳細に関しては気体を参照。

語源はカオス（混沌）のフランドル風発音からであり、気体を研究したフランドルの医師であるヤン・ファン・ヘルモントが呼び始めたのが元になっている。






</doc>
<doc id="21974" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21974" title="ゴム">
ゴム

ゴム（）は、元来は植物体を傷つけるなどして得られる無定形かつ軟質の高分子物質のことである。現在では、後述の天然ゴムや合成ゴムのような有機高分子を主成分とする一連の弾性限界が高く弾性率の低い材料すなわち弾性ゴムを指すことが多い。漢字では「護謨」と書き、この字はゴム関連の会社名などに使われることが多い。エラストマーの一種であり、エラストマーはゴムと熱可塑性エラストマーの二つに分けられる。
今日のオランダ語で 、英語で 、フランス語で 、ドイツ語で などと一群の欧州言語で表記される物質は、古代や中世には、アルコールには不溶だが、水を含ませると著しく膨潤してゲル状になり、種類によってはさらに水を加えると粘質のコロイド溶液となる植物由来の物質を指しており、主として多糖類から構成されている。逆に、水には不溶だがアルコールには溶ける植物由来の無定形の樹脂はレジンと呼ばれる。こうしたゴムの代表がアラビアゴムであり、また似たものにトラガカントゴムやグアーガムがある。近代の発酵工業によって新たに登場した類似物質として、キサンタンガムが知られる。これらは食品の粘度を調整したり（増粘多糖類）、接着剤、あるいは水彩絵具の基質として用いられてきた。これらは弾性ゴムが一般的となってからは水溶性ゴムと呼ばれている。

天然ゴムがクリストファー・コロンブスによって1490年代にヨーロッパ社会に伝えられた。16世紀になってヨーロッパ人が中南米の文化や自然産物と接触するようになってから、彼らが古くから知っていたゴム（ガム）に似ているが、それらにはない新しい性質を持った植物由来の物質が知られるようになり、また導入され、古くから知られていたゴム（ガム）と同じ範疇の物質としてゴム（ガム）と呼ばれた。これらは植物体に含まれる乳液（ラテックス）を採取し、凝固させることによって得られるものであった。その中のひとつはチクルの幹から得られ、人間の体温程度の温度で軟化するもので、噛む嗜好品として用いられていた。このゴム（ガム）に関しては、チューインガムを参照されたい。
もうひとつ、パラゴムノキの幹から採取されるラテックスを凝固させたものは高い弾性限界と弾性率の低さを併せ持ち、後世ヨーロッパで産業用の新素材として近代工業に欠かせない素材として受容され、発展することとなった。そのため、パラゴムノキ以外の植物からの同様の性質のゴムが探索され、また同様の性質を持つ高分子化合物の化学合成も模索されることとなった。この一群のゴムを弾性ゴムと呼び、イギリスの科学者ジョゼフ・プリーストリーが鉛筆の字をこすって () 消すのに適することを報告したこと（消しゴムの発祥）から、英語ではこするものを意味するラバー () とも呼ばれることとなった。

さらに天然のゴム類似物質としてガタパーチャ（グッタペルカ）がある。

合成ゴムはグッドイヤーやダンロップなどにより研究開発が行なわれ、ゴム工業を発展させた。

以下、弾性ゴムについて詳述する。

弾性ゴムは高弾性材料である。ここで言う「高弾性」とは弾性限界が大きいことを指す。なお、弾性に関する指標には弾性限界のほかに弾性率等があって、ゴムの場合には弾性限界は大きいが弾性率は小さい（つまり、高弾性限界であるが低弾性率である）。

分子間を共有結合で結合し、三次元網目構造を形成する高分子は、ガラス転移温度以上ではゴム弾性という特殊な性質を示すゴム状態となる。ゴム弾性とは、ゴムのように弾む性質ではなく、一見柔らかく塑性変形を起こしやすそうに見えるが、元に戻る応力が大きく、変形しにくいといった性質を指し、次のような特徴を持つ。

これはゴムの弾性がエントロピー弾性と呼ばれる、他の固体とは異なる機構で実現しているからである（他の固体ではエネルギー弾性という）。ゴムの弾性は、本来規則構造を持たない（非晶質）分子の配列が、外部からの力により規則的（結晶組織）になり、これが元の不規則な配列に戻ろうとするときの力によるもので、熱力学的には応力によるエントロピーの低下（ギブス自由エネルギーの増加）が元に戻ろうとする力による弾性である。

ゴムは粘弾性を持つ。粘度の測定にはを測るやキャピラリーが用いられる。

実用上は他に、耐摩耗性、耐寒性（ガラス転位温度）、耐熱性、耐候性(耐日光、オゾン)、耐油性（溶解パラメーター）などが重視される。

ゴムはゴムノキの樹液（ラテックス）によって作られる天然ゴムと、人工的に合成される合成ゴムが存在する。

天然ゴム (NR) はゴムノキの樹液に含まれる cis-ポリイソプレン [(CH)] を主成分とする物質であり、生体内での付加重合で生成したものである。樹液中では水溶液に有機成分が分散したラテックスとして存在し、これを集めて精製し凝固乾燥させたものを生ゴムという。生ゴムも弾性材料として消しゴムなどに使われるが、硫黄による加硫により架橋させると広い温度範囲で軟化しにくい弾性材料となる。この加硫法による弾性改良はチャールズ・グッドイヤーにより1839年に発見された。硫黄の他に炭素粉末を加えて加硫すると特性が非常に改善され、その含有量によって硬さが変化する。多くの硬質ゴム製品はこの炭素のために黒色をしている。

なおイソプレンを化学的に重合させたポリイソプレンは合成ゴムの一種であるが、天然ゴムのポリイソプレンとはいくらかの構造的違いがある。まず合成ポリイソプレンでは現在のところ100%シス体を得ることはできず、少量のトランス体が含まれている。また天然ゴムはポリイソプレンの他に微量のタンパク質や脂肪酸を含むが、合成ポリイソプレンにはそのような不純物はない。

天然ゴムは殆どシス型のポリイソプレンから出来ているが、その一方トランス型のポリイソプレンから出来ているものをガタパーチャまたはグッタペルカと言う。ガタパーチャは東南アジアに野生するアカテツ科の常緑高木グッタペルカノキ () などのラテックスから作られる天然樹脂の一つであり、天然ゴム、ガタパーチャ双方ともポリイソプレンから出来ているが、天然ゴムは高い弾性限界を示し、グッタペルカは示さない。この弾性限界の違いは幾何異性体の性質によるものである。即ち、シス型のポリイソプレンは分子鎖が折れ曲がった構造をとって不規則な形を取りやすく、分子鎖と分子鎖の間に多くの隙間を生じ分子間力が比較的小さくなる為、分子同士の結晶化が起こらず軟らかな性質を持つようになるが、それに対してトランス型のポリイソプレンは分子鎖が直線構造をとりやすく、分子鎖と分子鎖の距離が近くなる為、分子間力が強く作用し分子間で微結晶化を引き起こし、硬い樹脂状の物質となる。

但し、シス型であることは弾性限界の増大の十分条件ではない。ポリイソプレンにおいては側鎖であるメチル基の影響もあり高い弾性限界を持つのはシス型であるが、例えばクロロプレンゴムはトランス型であるが高い弾性限界を有する。

天然ゴムに含まれる微量のタンパク質や脂肪酸はポリイソプレン鎖の末端に結合していると考えられている。このタンパク質はアレルゲンとなることがある。

合成ゴムには、ポリブタジエン系、ニトリル系、クロロプレン系などがある。いずれも付加重合または共重合によって得られる。以下にJISによる分類別に示す。

天然ゴムの世界の生産量は70％がマレーシア、インドネシア、タイで占められている。日本はインドネシア、タイから輸入している。

規格が次の2種類ある。
これらの中で流通量が多いのがRSS3とTSR20といわれる等級である。貿易で流通しているRSS3はタイでのみ生産。日本国内流通のRSS3とTSR20の比は1：2である。
RSS3を上場している取引所は東京商品取引所、上海期货交易所、SGX(Singapore Exchange Ltd) 
TSR20を上場している取引所はSGX(Singapore Exchange Ltd)

ゴムは 素練り → 混練り → 成形 → 加硫 などの加工工程を経て製造される。


約75％が自動車用のタイヤおよびチューブに用いられている（1997年）。


ゴムは時間とともに性質が変化し、き裂が生じたり、硬化、軟化あるいはべとついたりする。これは、酸化や分子の切断などが主要因として挙げられ、光や温度、水の存在等によって加速される。使用中だけでなく、貯蔵中にも起こる現象である。これは一般的な劣化現象であり、高分子材料であれば避けられない。ゴムの劣化について、特に老化とも呼ぶ。老化を防止するため、ゴム製品には各種老化防止剤を使用する。




</doc>
<doc id="21975" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21975" title="麺">
麺

麺（めん）とは、食品の一種。小麦粉（あるいは、蕎麦粉、米粉など各種の穀類の粉やデンプンなど）に水と塩などを加えた生地を細く長くしたものである。

中国語における「麺」は後述のように小麦粉そのもの、または小麦粉の生地を細く長くしたもの。

日本では、小麦、蕎麦、米などを製粉し、水などを加えて混練してから主に細長い形に加工した食品を麺または麺類と呼ぶ。また後述されるように、コンニャクや海藻など材料が何であっても、形状により「麺」として扱われる。
麺は当用漢字になかったため、法令では平仮名で「めん」と書かれる（「カップめん」など）。

世界各地には、様々な食材を原料とした多種多様な麺が存在している。さらに麺を調理した麺料理となると、そのバリエーションは数え切れないほどである。日本では中国を上回る普及ぶりを示したラーメン、旧来からのソバ、うどんをはじめ、近年はパスタ類も一般化しており、そうめん、冷麦なども併せ、世界でもトップクラスの麺類愛好国となっている。ラーメンには名店紹介本などの関連書籍が多数出版されたり評論家が誕生しているほか、そば等にも似た現象は生じており、気軽な軽食でありながらマニアックな気風も併せ持っているのが日本における特徴でもある。

麺は、そのまま加熱して食べられるようにする場合以外に、乾麺、冷凍麺などにして保存する場合もある。当初、油で揚げて保存性、加工性を持たせたインスタントラーメンは全世界に輸出、技術移転されている日本発の大型ヒット商品である。

中国および中華圏では、「麺（繁体字：麵、簡体字：）」（ミェン）は小麦粉を指し、日本でいう麺のように小麦粉をこねて細長く加工したものは「麵条（）」と呼ぶが、その略称として「麺」と呼ぶこともある。一方で、米粉をこねて細長く加工したライスヌードルや、澱粉を使う春雨などは「粉」（フェン）とよび、区別される。

麺の誕生には諸説あり定かではない。

中国に小麦が伝わったのは前漢（紀元前1世紀前後）時代に西方との交易路が開けてからであると言われているが、他の穀物を使った麺が地中海地域で小麦粉のものに変えられた可能性も考えられる。現在までに発見された最も古い麺類の遺物は、中国青海省民和回族トゥ族自治県の喇家遺跡で見つかった、およそ4000年前のものである。これは小麦粉ではなく粟で作られていた。

他に、栽培小麦発祥の古代メソポタミアから遊牧民によって餃子の形（アフガニスタンのオシャク、新疆ウイグル自治区のジュワワ）で伝わり、華北で皮が別れて麺條（生地を細長く伸ばしたもの）が生まれたとするものもある。

後漢の『説文解字』には「麺」の本字である「麪（ミェン）」は麦の粉とある。唐の『広韻』も西晋の束晳の『麪賦』を引いて重羅の麺は埃のように細かく雪のように白いと記し、「」は同上としている。「麵」は「麪」の音を表す部品「丏」を同音の「面」に置き換えた異体字である。餅も日本の餅とは違い、小麦粉の生地をいう。『説文解字』に「餅（ビン）」は小麦をこねた食べ物とある。加熱法で蒸餅、焼餅、油餅、湯餅に分類された。北魏の『斉民要術』には水引という、水中で餅を延ばして麺を作る方法の記述がある。唐時代には2年3毛作などにより小麦が大量に収穫できるようになった。この頃、遣唐使が唐菓子と果餅を持ち帰ったことが、日本での麺と菓子の始まりとされる。宋 (王朝)時代には南北の食文化の複合がおきて現代の麺料理の原型が誕生した。そして、留学僧（鎌倉時代から室町時代）によって宋の麺料理が伝来した。宋・元時代の『居家必用事類全集』には14種類の麺料理の記述がある。

平安時代に天皇の勅使に「はくたく」という麺類が振舞われたという記述がある。

中国および中華圏では、現代でも前述の『説文解字』にあるように「麺（簡体字：）」（ミェン）は小麦粉を指し、「麺食」と言えば、粉食全般を指し、餃子（ぎょうざ）や中華まんなど饅頭や点心も含む。たとえば、パンの漢字表記は「麺包」（ミェンパオ）である。ラーメンやうどんのような日本語で麺と呼ぶ長細い形状の食品は、中国語では「麺条」（繁体字：（、簡体字：面条。ミェンティアオ）と呼称する。一方で中国語では、蕎麦、ビーフンなど小麦粉以外を使った物は本来「麺」として扱わない。小麦粉を使ったものでも、次の麺の成型法にあるような様々な形状のものがある。


イタリアで言う「パスタ」（伊語 pasta）も、ロングパスタ以外にマカロニ、コンキリエ、ラザニアなど細長い形ではないものも含めた粉食、穀物加工食全般を指す。

原料となる粉をこねて生地とし、麺にする方法にはいくつか種類がある。通常は、加熱する前に目的の形に成形するが、中国浙江省の烙麺や北京の炒餅の餅のように、薄くのばして焼いてから細く切るという特殊なものもある。




"以下、五十音順に記述する"
























</doc>
<doc id="21976" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21976" title="ジェス・ウィラード">
ジェス・ウィラード

ジェス・ウィラード（"The Pottawatomie Giant" Jess Willard, 1881年12月29日 - 1968年12月15日）は、アメリカ合衆国のプロボクサー。カンザス州ポットタワトミー出身。身長2メートルの巨漢だった。

29歳でボクシングを始める。黒人初の世界ヘビー級王者ジャック・ジョンソンからタイトルを奪ったことで、一躍全米のヒーローとなる。しかし、それによって慢心が生まれ、翌1916年3月のフランク・モランとの初防衛戦では無判定に終わる。そして1919年、新鋭のジャック・デンプシーを迎えての2度目の防衛戦はオハイオ州トレドで行われ、デンプシーのパンチにめった打ちにされた末、3ラウンドに倒される。この試合は「トレドの惨劇」と名付けられ、近代ボクシング史上最も凄惨な試合とされる。




</doc>
<doc id="21978" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21978" title="撰日法">
撰日法

撰日法（せんじつほう、選日法とも表記される）とは、暦注の日取りの方法のことである。撰日法には月切り・節切り・不断の三種類がある。

月切りとは、暦注の日取りを暦月によるもの、すなわち、旧暦の月の朔日からの干支や日数で決めるものである。月切りで日取りを行う暦注で代表的なものは先勝・友引・先負・仏滅・大安・赤口を表す六曜である。

節切りとは、暦注の日取りを節月によるもの、すなわち、二十四節気の節気からの干支や日数で決めるものである。多くの暦注は節切りによっている。例えば、節切りによる正月は立春から啓蟄の前日までとなる。

俳句の季語の分類も、節切りによるものである。

不断とは、暦月・節月によらず暦注の日取りが常に一定のものである。たとえば天恩日は常に一定の干支の日となる。


</doc>
<doc id="21979" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21979" title="一粒万倍日">
一粒万倍日

一粒万倍日（いちりゅうまんばいび、いちりゅうまんばいにち）は、選日の1つである。単に万倍とも言う。

「一粒万倍」とは、一粒の籾（もみ）が万倍にも実る稲穂になるという意味である。一粒万倍日は何事を始めるにも良い日とされ、特に仕事始め、開店、種まき、お金を出すことに吉であるとされる。但し、借金をしたり人から物を借りたりすることは苦労の種が万倍になるので凶とされる。

一粒万倍日は数が多いことから、他の暦注と重なる場合がある。その場合、吉日と重なったら一粒万倍日の効果が倍増し、凶日と重なったら半減するという。

一粒万倍日は宣明暦時代には記載されていたが、地方暦によっては記載されていないものもあった。貞享暦以降は暦注から外されたが、新暦が普及してから民間暦に掲載されるようになった。

一粒万倍日の日取りは節切りで、次の通りである。
なお、二十四節気のうち、太陽黄経が30の倍数であるもの（春分・穀雨など）を中気、そうでないもの（清明・立夏など）を節気といい、節気から次の節気の前日までの間を1か月とする月の区切り方を節切り、その月を節月という。以下の節月は旧暦の月とは当然異なるものとなる。



</doc>
<doc id="21980" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21980" title="硬貨">
硬貨

硬貨（こうか）は金属で作られた貨幣である。コイン（"coin"）ともいわれる。かつて「コイン」は基本的に金や銀の素材金属の価値と額面の差の無い本位通貨やその補助貨幣として鋳造されることが多かったが、現在は管理通貨制度の下で不換紙幣と並列して素材の価値が額面を大きく下回る硬貨のみが流通する。

他方、経済学においては『硬貨』はハードカレンシー（国際決済通貨）や本位貨幣を指すことばであり、対義語の『軟貨』（ソフトカレンシー）とは国際決済に用いられない・用いることが出来ない通貨を指す。

現存している最古の硬貨は、アナトリア半島のリディア王国で作られたエレクトロン貨である。硬貨がいつ誕生したかについては確かなことは分かっていないが、紀元前10世紀頃のギリシアではすでに作られていたようである。良く知られた話によると、物と物との交換に嫌気がさしたギリシャ人が物の交換の仲立ちになる物を使ってはどうかと話合い、最初は鉄釘を使ってみた。しかし鉄釘は作るのは簡単だが形状がいまひとつで人にやるわけにもいかず、すぐに使われなくなった。その後リディア近郊に住んでいた若者が、後にコインと呼ばれるものをつくって国王に献上したところ、ギリシア人はみなその発想に驚いたという。それから紀元前600年から紀元前300年にかけて、ギリシアでは各地の鋳型彫刻工たちが芸術性を競い、シラクサ出身のキモン、エウクレイダス、エウアイネトスなどの腕の良い彫刻師が現れた。

硬貨は一般的に丸い形をしている物が多いが、四角、五角、六角、七角、八角など多角形をしたもの（しばしば定幅図形となっている。理由はルーローの多角形に詳しい）、周囲を帆立貝状にしたものなどが流通しており、真ん中に穴を開けた物も、各国に存在する。この穴は、古来紐を通して保存する目的で空けられたが、現在のコインは小額かつ小型であまりその有用性は重んじられていない。しかし、同じ大きさのコインの触感による弁別を容易にするため、この意味での穴の存在価値はある。流通を目的としない収集家向けの硬貨にはギターの形や国の地図の形など特殊な形態の硬貨も存在する。

周囲に溝（ギザギザ）が刻まれた硬貨は世界中に有るが、元来この溝は原材料である貴金属の不正入手を防ぐために考案された。金・銀貨の周囲を不自然にならない程度に鑢で削ってその削り滓を不正に手に入れるという犯罪が横行したからである。対策として、コインの周囲に溝を刻み少しでも削ると目に見える変化が現れるよう改良した。現在の貨幣に見られる周囲の溝はこの対策の名残である。なお、現在においては、この周囲のギザは視覚障害者にとって、触感で硬貨の区別を行う重要な手段であり、ユーロ硬貨などでは、周囲の溝のみならず、窪みや溝など額面によって判別が容易になるように工夫されている。

紙幣には番号が印刷されているが、硬貨は同一の刻印で金属板を打刻するため番号を一枚毎変えるには膨大な版型を必要とし、現実には不可能のため、発行年度のみが刻まれる。万が一、不良品が出た場合でも、発行年度の情報を手掛かりに解消の対応策がとりやすい。

西洋ではコインには発行当事者の肖像を彫ることがヘレニズム時代より行われた。肖像は為政者が変わっても貨幣価値には変わらず、回収されることはなかった。

今も君主国では現在の君主の肖像を刻むことが多い。また共和国では過去の大統領や歴史的偉人の肖像などが用いられる。近年では欧米でも肖像を用いない硬貨が増加している。

東アジアの伝統的な硬貨では肖像は用いられないが、清の末期に各地で製造された近代硬貨の中には、光緒帝の肖像を刻んだものが存在する。また袁世凱は中華帝国皇帝として自らの肖像を硬貨に刻ませている。中華民国も孫文や蒋介石の肖像を刻むことが多かった。日本では畏れ多いとして天皇の肖像が刻まれることはなかったが、明治初期の紙幣と1957年の100円銀貨発行時に試みられたことはある。また原則として日本では天皇以外の人物の肖像が刻まれることもないが、1990年に発行された「国際花と緑の博覧会記念」の5000円銀貨には初めて花の女神フローラになぞらえた少女の肖像が刻まれた。モチーフ的にあしらった人物像ではなく、欧米諸国の硬貨と同様な大きく人物の肖像を図案とした硬貨は日本ではこれが初めてだった。

硬貨の素材としては古来より、金、銀、銅のいわゆる貨幣金属（coinage metal）と称されるこの3種の金属が貨幣製造に用いられてきた。


この他に、アルミニウム、亜鉛、錫などの卑金属を素材にしたものもある。メッキしていない亜鉛や錫などは硬貨の素材としてはあまり適していないが、戦時中などの非常事態の場合にそのような材質で硬貨が製造された例がある。逆にプラチナやパラジウム等の白金族元素の金属を用いた硬貨も存在する。

本位貨幣制度においては額面相当の金や銀を含有した硬貨が用いられた。補助貨幣では銅や銅合金を中心とした素材が用いられ、素材の価格と製造費用が額面を上回らない様に選ばれてきた。例えば日本では臨時通貨法の下での百円硬貨は当初銀貨であったものが、インフレの進行に伴う素材価格高騰を反映して白銅貨に置き換えられている。あるいは1950年に発行が計画された十円洋銀貨については準備中に洋銀に用いるニッケルの価格が高騰したため「ニッケル等使用制限規則」により発行が取りやめとなった。さらに、1906年（明治39年）、1918年-1922年（大正7年-11年）には銀価格高騰により補助銀貨に鋳潰しの懸念が出たため量目削減の改正も行われた。

通貨としての流通を目的とした金貨や銀貨が世界的に見られなくなった現代社会においては、一般的に高額硬貨は白銅貨が、低額硬貨には青銅貨が用いられる場合が多く、さらに小額の硬貨には日本の一円硬貨のようにアルミニウムが用いられる場合もある。高額硬貨については、偽造防止などのため日本の五百円硬貨のニッケル黄銅のような特殊な合金が用いられる場合もある。

日本の一円硬貨やアメリカ合衆国の1セント硬貨などは額面以上の製造費用がかかっており、製造すればするほど赤字となっている場合がある。これらは便宜上需要があるため製造を打ち切れない為である。

通常は全体が均質な素材であるが、2種類の金属をサンドイッチ状に貼り合わせたクラッドメタルといわれる素材を使用した硬貨もアメリカをはじめ各国に存在するし、ユーロ硬貨のうち1ユーロ、2ユーロ硬貨のように、中心部と外周部で異なる金属を使用している。

また硬貨の発行は金属の備蓄を目的に含む場合もあり、それに対応する素材が選ばれることもある。たとえば日本では、1933年に発行した「昭和8年」銘の10銭と5銭硬貨は純ニッケル素材であったが、これは予測される有事に備えて、兵器の材料として不可欠なニッケルを輸入する口実としてあえて素材を変更したもので、いわば軍需物資のストックの隠れ蓑であった。実際に戦争中は流通していた銀貨やニッケル貨を回収して紙幣やアルミ貨、錫貨に置き換えた。その後も、戦争の進行に伴い欠乏する航空機用アルミニウムを捻出すべくアルミ貨の量目を減らしたものに置き換え、最終的にはアルミ貨を全て回収するために陶貨の発行も準備された（臨時補助貨幣）。世界でも、戦時下の非常事態の緊急硬貨として陶器や樹脂製の硬貨を使用したり、硬貨の代用品として郵便切手を用いた事もあった。

流通を目的としない収集家向けの硬貨には、クリスタル製のものや、宝石をはめ込んだ物など、単なる装飾品に近い硬貨もある。ただしこれらは全て法的に有効な通貨である点が、記念メダル等とは異なる。

日本の500円硬貨は、発行国内に広く流通している硬貨としては、2013年2月現在の時点では額面としてスイスの5フラン硬貨と並んで価値が高い。このため、後述するとおり、過去に大規模な偽造・変造事件が発生している。

右の表には無いが、流通を目的として発行された硬貨として、世界でも高い価値を持つものには、メキシコ合衆国の50ヌエボ・ペソ硬貨などがあり、約470円の価値を有する。しかし、発行国であるメキシコ国内においても、この硬貨はあまり流通していない。なお、日本の500円硬貨が発行された当時はスペインの500ペセタ硬貨は約700円、ドイツの5マルク硬貨は約650円、スイスの5フラン硬貨が約700円の価値を有し、日本の500円硬貨を含めて四大高額硬貨となっていたが、ペセタ、マルクはユーロ移行に伴い廃貨されている。

流通を目的としない硬貨、例えば記念貨幣などでは、日本円で500円を超える高額面のものが、各国に多数存在する。

硬貨は、素材となる金属価格の高騰やインフレーションなどを原因とする貨幣価値の下落により、金属資源として額面以上の価値を持つに至り、そのため鋳潰されてしまうこともある。鋳潰しに対しては、法的対処の他、硬貨の変更の対策が取られる。

日本においては、例えば明治期に貿易銀が鋳潰された事例や、1906年の銀価格上昇の際に補助貨幣としての銀貨が鋳潰される恐れがあったため約25%減量した事例がある。1948年から発行された一円黄銅貨も、戦後のインフレの中で素材価格が額面を越えるため、小額通貨の整理及び支払金の端数計算に関する法律で1953年を限りに廃貨とし、アルミニウム貨に置き換えた。現在も通用する百円銀貨は、2008年頃の銀相場1gあたり50円を参考にすると含有する銀の価値は144円となり、銀素材としての価値が額面を上回る。

硬貨を損傷・鋳潰しすると、貨幣損傷等取締法により1年以下の懲役又は20万円以下の罰金に処せられる。資源として転用するなどの目的の他、握力の誇示のために硬貨を折り曲げる、ペンダントにしたりマジックの為に穴を開ける行為も罪に問われる他、火葬時に冥銭として遺体に硬貨を握らせることも禁じられる。ただしここで言う貨幣に、日本銀行券は含まない。また、世界のコインを損壊する事は国内では罪に問われない。

尚、世界では硬貨の加工を制限していない国家もあり、例えばアメリカ合衆国では1セント硬貨等を加工するスーベニアメダルマシンが存在する。

硬貨は紙幣ほどではないがしばしば偽造・変造されることがある。

日本の刑法における硬貨の偽造・変造に対しての罰則は無期または3年以上の懲役であり、国際的な相場から見ると重刑である。もっとも運用上は下限ぎりぎりの量刑とされることが多い。

日本において起こった大規模な偽造事件として 「天皇陛下（昭和天皇）御在位六十年 記念十万円金貨」をめぐる大規模な偽造事件がある。含有する金の価格が約4万円分で額面の10万円を大きく下回り、偽造貨を鋳造したうえで額面換金することで大きな利益が出せるため偽造対象となった。海外から持ち込まれた10万円偽造貨については、圧延して硬貨の体を為さない金地金の形にして所有者に返還している。

また、大規模な変造事件として国外の硬貨を加工して500円硬貨として通用させた変造事件がある。韓国の500ウォン硬貨は日本の500円硬貨とほぼ同じ素材と大きさでやや重かった。その価値は約50円であった。500ウォン硬貨をドリルで削って重さを500円硬貨と同じにして、自動販売機に投入して商品や釣銭を詐取したり、返却レバーを押して真の500円玉を詐取する事件が多発した。被害を受けて日本では2000年に、素材を変更した上で偽造され難いよう細工を凝らした500円硬貨が発行された。

以後も2005年2月、東京都、福岡県、熊本県の以上3都県の郵便局で大量の偽造500円硬貨が発見され、その総数は2万枚にも及んだ。日本郵政公社や警察による調べでは、硬貨の素材が本物と同じ銅やニッケル、亜鉛の合金が使用されているが、その割合が異なっており光沢がないことや文字や模様の一部が欠落していることなどが特徴とされている。

コイン収集（-しゅうしゅう）とは、古今東西のコイン（硬貨）を収集する行為であるが、紙幣を収集する行為も含まれることがある。西洋において、コイン収集は古くは王侯貴族の趣味であった。その当時はオリエントのコインやローマコイン等が主な収集対象であったが、現在ではあらゆる種類のコインが対象となっている。

日本においては、江戸時代前期、寛永通寶の発行によってそれまで流通した多種多様な円形方孔銭が廃貨となり、それに伴って古銭収集が始まったとする説がある。早い例として、1694年に刊行された趣味全般の手引書『万宝全書』の一巻が古銭紹介に割かれている。同時代の大蒐集家として、丹波国福知山藩主・朽木昌綱（1750年 - 1802年）が知られている。

日本でのコインブームは1964年のオリンピック東京大会記念1,000円銀貨の発行が火付け役となった。しかしその後、趣味の多様化による蒐集家人口の減少に追い討ちをかけるように1986年の昭和天皇御在位60年記念100,000円金貨偽造事件が発生し、コイン収集離れが加速した。

現在では主に現行コインを年号別に収集する蒐集家が多く、2000年から2002年の間に造られた1円と50円は、製造枚数が少ないため、高プレミア付きで売買されている。その中でも特にコレクターの憧れとしているものは1987年発行の50円。これは77万5000枚と、貨幣セット用のみの発行となっており、流通から見つけるのは非常に困難である。

また、製造時に刻印がずれている「エラー硬貨」（ミントメイドエラーとも。）の蒐集家もいる。エラー硬貨とは刻印の2度打ち、陰打ち、傾斜、また穴あき硬貨の場合は穴無しや、穴ずれなどいわば不良品の硬貨で、これらは検査の途中で取り除かれるのが普通だが、日本の場合、5円と50円は中央に穿孔する工程で穴の位置がずれた硬貨が時々流通に回り発見されることがある。

コイン収集はブームが下火になったとはいえ、根強いマニアは多く、東京や名古屋、大阪で毎年定期的に組合や大手業者の主催でコインの展示即売会が開催されている。特に5月に東京で開催される「東京国際コインコンベンション」には日本全国の業者はもちろん、外国の造幣局や業者も出展し、全国の蒐集家が集まる日本最大のコインイベントとして定着している。

コイン蒐集家には様々な人がおり、本格的なコレクターには、たとえば寛永通寶や、イギリスの銀貨のみに絞った専門的な蒐集家が多い。最近ではコインの世界にも切手と同様に国別コレクションからトピカル、テーマティクコレクションへの変化が起きている。

コインの状態のグレードは、日本では一般的に以下のように分類される。




</doc>
<doc id="21990" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21990" title="1483年">
1483年




注釈

出典



</doc>
<doc id="21991" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21991" title="ウォーターハウス">
ウォーターハウス

ウォーターハウス（Waterhouse）



</doc>
<doc id="21992" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21992" title="大町駅">
大町駅

大町駅（おおまちえき）




</doc>
<doc id="21993" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21993" title="970年">
970年



注釈

出典



</doc>
<doc id="21994" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21994" title="東松江駅">
東松江駅

東松江駅（ひがしまつええき）



</doc>
<doc id="21995" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21995" title="スイッチバック">
スイッチバック

スイッチバック（）とは、険しい斜面を登坂・降坂するため、ある方向から概ね反対方向へと鋭角的に進行方向を転換するジグザグに敷かれた道路又は鉄道線路である。またそうしたスイッチバック設備（道路、鉄道線路）を走行する運転行為をスイッチバックと呼ぶことがある。さらに、勾配であるかどうかにかかわらず、分岐器を設けて二つの線路を接続し、列車をその接続点で折り返し運転するために設けられた駅や信号場をスイッチバック式停車場（スイッチバック駅/信号場）と呼ぶことがある。Switchback stationの類語として折り返し駅 (reversing station) があるが、折り返し駅 (reversing station) の場合は「列車が継続して先に進むために敷設された、進行方向を反転しなければならない場所」を指す。

スイッチバックとは、急斜面を登るために多数（または複数）の鋭角カーブを有するに敷かれた道路または鉄道線路、または上下（縦方向）にうねった軌道であり、主に米国で用いられる。北米英語でのswitchbackには、（180度の急カーブ）の意味もある。イギリス英語や旧語でのswitchbackは、（ジェットコースター）を指す。いずれの場合も、switchbackを行為の表現で用いる場合は「（縦方向・横方向に係わらず）ジグザグに進む動作」である。

日本語の主な国語辞書においても、「スイッチバック」はおおむね「急勾配を伴う地形における折り返し式（ジグザグ運転を伴う）鉄道線路」の意味が記載されている。日本の鉄道書籍においても同様の例が見られ、青木栄一は、自著の中で「スイッチバック線」「スイッチバック駅」を「後退と前進を伴うもの」としている。

一方、停車場の分類としてスイッチバック停車場と折り返し停車場を別個に記載している例があるものの、勾配地の如何によらず分岐器を設けて線路を鋭角的に接続し列車を2線路の接続点で折り返し運転するために設けた停車場を「スイッチバック式停車場」と称する例もある。日本では世界でも屈指の勾配である箱根登山鉄道が有名で、列車の進行方向が変わるたびに車掌と運転士が持ち場を交代する光景が見られる。

また日本の鉄道趣味誌では、平地において線路敷設の経緯などから折り返しとなるような線路配置となったものを指して「都市形スイッチバック」や「平地形スイッチバック」などの語句の使用例もある。

なお、日本の古書では、スイッチバックを「鋸歯軌道」と記載している鉄道工学書籍が見られる。

スイッチバックの分類方法は、その構造や歴史的経緯などから様々である。大島登志彦は、スイッチバックを設置形態別に4種類に分類している。


これ以外の分類方法として、例えば祖田圭介は、まず山岳スイッチバックと都市形スイッチバックに大別した上で、本線の単線・複線の別、折り返しの回数、通過の可否、設置上の特徴などでより細かく分類している。

スイッチバックの長所としては、同じく勾配の克服技術であるループ線に比べて路線の距離を短縮でき、工費も工期も節約できるということが挙げられる。また、トンネルを建設することでも勾配を克服することができるが、古い時代の土木技術では長大トンネルの建設は困難であり、峠越えに際してはできるだけ峠を登って高い位置に短いトンネルを設けることが求められたため、スイッチバックが採用される理由となった。これは一方で、長大トンネル掘削技術の進歩に伴って、新たに採用されるスイッチバックが減少するという結果にもつながっている。

スイッチバックの短所は、以下の様な多くの制限を受け得ることである。

スイッチバック式停車場 (switchback station) は、急勾配の登坂目的で設置されたスイッチバック設備の途中に設けられた鉄道駅（停車場）のことである。このスイッチバック式停車場には、従来の勾配上の駅に設置されたスイッチバック式停車場の技術に準じ、勾配の有無によらず、分岐器を設けて線路を鋭角的に接続し列車を2線路の接続点で折り返し運転するために設けられた鉄道駅（停車場）も含めている。

日本に現存するスイッチバックを、大島の4分類に分けて示す。



この形態のスイッチバックは勾配に伴うものと、路線の形成経緯によるものがあり、後者の形成過程には様々な要因が存在する。例えば、飯能駅や会津若松駅のように市街地に駅をつくるためや、既設の駅に乗入れるための線形上（頭端式ホーム）などの要因、遠軽駅や新可児駅のように別々に形成された2路線が後に統合された例などがある。ヨーロッパの都市中央駅、ターミナル駅にはこのスタイルの駅が多い。



スイッチバックに類似したものとして、「加速線」と呼ばれるものがある。

停車場自体が勾配上にあるか、停車場の構内を出た直後から勾配が続く場合、停車した列車が十分な加速をする前に上り勾配にかかってしまい、登坂に必要な力が得られない場合がある。このような場合、停車場の下り勾配側に水平（ないしは駅・信号場に向かって若干の下り勾配）の引上線を設置することがあり、これを「加速線」と呼ぶ。停車場から上り勾配方へ進行する列車は、いったん加速線に待避し、加速線上で十分な速度を得てから上り勾配に向かう。

停車場の下り勾配方のみに引上線があり、上り勾配方には引き込み線がないことが、通過可能形スイッチバックとの構造上の違いである。また、その性質上、加速線を利用するのは勾配を上る列車だけで、下る列車は利用しない。

太平洋戦争中、輸送力増強のために従来の停車場内の勾配を3.5 ‰以下とする建設規程を上回る勾配の場所にも行き違いのための信号場が増設される例が相次ぎ、その際にこの加速線を採用するところがあった。こうした信号場を戦時形信号場と呼ぶ。


一般営業されている路線ではない鉄道で、富山県において砂防工事に使用されている国土交通省立山砂防工事専用軌道には、2006年（平成18年）時点で38か所のスイッチバックが存在し、特に樺平連絡所付近は連続18段という類を見ない規模となっている。





</doc>
<doc id="21996" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21996" title="名和駅">
名和駅

名和駅（なわえき）



</doc>
<doc id="21997" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21997" title="1545年">
1545年



注釈

出典



</doc>
<doc id="21998" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21998" title="松崎駅">
松崎駅

松崎駅（まつざきえき、まんざきえき）


</doc>
<doc id="21999" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=21999" title="鵜飼駅">
鵜飼駅

鵜飼駅（うかいえき）



</doc>
<doc id="22000" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22000" title="高木駅">
高木駅

高木駅（たかぎえき）



</doc>
<doc id="22002" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22002" title="石井駅">
石井駅

石井駅（いしいえき、スージンえき）



</doc>
<doc id="22003" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22003" title="生駒市">
生駒市

生駒市（いこまし）は、奈良県北西部に位置する市。江戸時代に創建された生駒聖天・宝山寺の門前町として発展した。現在は、大阪市・奈良市のベッドタウンとして知られ、また大阪都市圏の10%都市圏に属し、大阪都市圏中心部への通勤率は県内で最も高い自治体でもある（都市雇用圏）。そして2010年（平成22年）国勢調査において、県外就業率が約56.2%と全国の市町村の中で最も高い比率であることが分かった。また現在奈良県内で唯一遊園地が存在する。

奈良県の北西端に位置する。南北に細長く、生駒山地や矢田丘陵などの山々に囲まれた山間の街で、市街地にも小高い丘や山が点在し、平地の乏しい複雑な地形をしている。富雄川流域である市北部（旧北倭村）と大和川水系竜田川（生駒市内では生駒川）流域である中南部（旧生駒町）の間は小高い山及び丘で行き来しにくく、中南部では高度経済成長初期に都市化が始まったが、北部は1970年代後半になってから開発され始めた。そのため早くから都市化の進んだ中南部と新興住宅地としての北部とでは様相が異なる。その例として、中南部は市内の駅（主に近鉄生駒駅）を利用するのに対し、北部（特に北東部）は奈良市内の駅（主に近鉄学園前駅）を利用する傾向があり、生活圏が奈良市である。一方、市北部は関西文化学術研究都市の区域に指定されており、アクセス路線として近鉄けいはんな線が2006年に開通した事でこの傾向も徐々に変わりつつあり、それまで学園前駅を利用していた人々が、けいはんな線利用にシフトする流れが見られる。

市域は決して広いとは言えないが、前述のような事情の為に自動車やオートバイが無いと市内の移動も大変である。平地が少ないために傾斜地も住宅地として開発せざるを得ず、生駒山ですらかなり上の方まで住宅地化している。それ故、一般的には観光用として敷設されるケーブルカーが、生駒市においては通勤・生活路線としても機能するような状況である。

山に囲まれた地形のため、台風の被害はかなり少ない。ただ市内を流れる川は小河川が多く、治水対策などが進んでいないことから洪水の危険が少なからずある。また生駒山地の西側には大規模な断層帯（生駒断層帯）が走っており、この断層帯は今後30年以内に地震を引き起こす可能性が比較的高いとされている。

平成27年国勢調査（速報値）より前回調査からの人口増減をみると、1%増の118,297人であり、増減率は県内39市町村中3位。

奈良県統計


※上記に掲載のない地域は630-0200である。

太古の生駒は古代豪族の一つ平群氏の領地で、古代から中世と時を経るごとに平群氏の勢力は衰退し、『平群』という地名だけが残ることとなった。

奈良時代には都であった平城京の外周に位置する生駒（当時の平群）は生駒山のふもとに位置し、往馬坐伊古麻都比古神社（生駒神社）、生駒山口神社式内大社往馬神社社村の氏神様的存在でもあって近代の大和国平群郡南北生駒から奈良県生駒郡生駒町へと地名の変貌を遂げていったものである。
古代・中世の生駒は山間の寒村に過ぎなかったが、生駒山地は山岳修行の場として開かれていった（役行者が生駒山で暴れていた2匹の鬼を改心させ弟子にしたという伝説が在る）。一帯は南都と大坂を結ぶ街道として機能し、それらは現在でも清滝街道（現国道163号）、暗越奈良街道（現国道308号）として微かに当時の雰囲気を伝えている。

延喜式神名帳には大和国平群郡に往馬坐伊古麻都比古神社（旧式内官幣大社生駒神社）、生駒山口神社が記載されている。

室町時代に市の北部（高山町周辺）を支配していた鷹山氏は、宗砌のときに茶の湯の道具として茶筅を考案し、このことにより現在生駒市の名産品となった。

江戸時代に入り、1678年（延宝6年）に湛海律師が霊峰・生駒の中腹に宝山寺を開山すると、にわかに商売の神様として大阪庶民の信仰を集め、門前町として賑わった。

京都の皇室や江戸の徳川将軍家、郡山藩主柳沢家からの祈願もあった。

このころから大規模な住宅地建設が相次ぐなど都市化が本格的に進み、人口も急増し県内有数のベッドタウンとなった。


2007年4月に前市長の中本幸一、現職市議会議長の酒井隆が生駒市発注の足湯の公共事業や、総合スポーツ公園用地売却に関してあっせん収賄等で逮捕され、大阪地裁、高裁、最高裁とも実刑の有罪判決が下される。なお、中本は2012年5月10日に肝臓がんで死去している。

山下真前市長のもと、市民投票条例案について検討がなされたが、同条例案の投票資格者に18歳以上の国民及び一定の要件を満たした18歳以上の定住外国人も含んでいる。これについては、事実上の外国人参政権付与との意見もあるが、投票結果に拘束力を持たすものではないため、間接民主主義を補完するものとして捉える意見もある。

2017年には大阪ガスなどの出資を得て、地方公共団体と大手エネルギー会社初の共同による地域小売電気事業者いこま市民パワー株式会社が設立され、小紫雅史市長が社長に就任した。

なお、衆議院議員選挙の選挙区は「奈良県第1区」、奈良県議会議員選挙の選挙区は「生駒市選挙区」（定数：4）となっている。




ベッドタウンの性格上、小売業が中心である。


商業施設は近鉄生駒駅周辺の商店街やデパート、国道168号沿いのいわゆる郊外型の大型スーパーや量販店、けいはんな線新駅周辺のファッションビルに集中していたが、旧来の商店街も「100円商店街」などの取り組みを行なうなど、活性化に向けた取り組みが見られる。






南都銀行の支店を除くと、有人店舗は近鉄生駒駅前周辺に集中している。国内4大銀行の内、三菱UFJ銀行のみ有人店舗が存在しない。
なお、大阪近郊では、みずほ銀行以外の都市銀行3行が出店している地域は多数（大阪府富田林市、松原市、箕面市、奈良県橿原市など）あるが、この3行の組み合わせで出店している市町村は他にない。


（※2014年6月現在）



生駒市内の郵便番号は「630-01xx」「630-02xx」（いずれも生駒郵便局の集配担当）となっている。なお、「630-01xx」区域（高山地区など）は民営化以前は高山郵便局が集配業務を担当していた（生駒郵便局の項も参照）。



大阪のベッドタウンという性格上、大阪府下の学校や企業に在籍する市民も多い。






大阪市内の鶴橋駅までノンストップの快速急行が終日運転されている。

代表となる駅：生駒駅









宝山寺の門前町という性格上、宝山寺関係の祭事が多い。
生駒市は放送と深い縁があると言える。生駒市のシンボル・生駒山にはNHK大阪や関西準キーテレビ局などの親局送信所（生駒市は朝日放送テレビ、読売テレビのみ）が立ち並ぶ他、奈良県北部一円にエリアを広げるKCN（近鉄ケーブルネットワーク）の本社・スタジオも生駒市に存在する。

その他、1978年から1986年にかけて世界初のCATVを利用した双方向映像配信実験（Hi-OVIS実験）が行なわれた。実験区域は東生駒駅周辺で、実験用の放送センターは東生駒駅前に設けられた。建物は現在もKCNのスタジオとして使われている。また、駅前には記念碑が建っている。

2003年より開始した地上デジタル放送においても、関西（在阪）テレビ局デジタル送信所の多くが生駒山に建っている。なお、毎日放送はデジタル放送の送信所をアナログの東大阪市から生駒市に移した。奈良テレビ放送はデジタル放送の送信所をアナログの大和郡山市（松尾山）から生駒市（生駒山奈良県寄り）に移した。

ラジオ放送については、NHK奈良放送局のNHK-FM放送が生駒奈良北中継局を設置する。民放は奈良県には県域放送局そのものが存在しないが、コミュニティFM局のならどっとFMが生駒市内に送信所を、広域局である朝日放送ラジオのFM補完中継局が生駒山頂の生駒市側に設置（テレビ送信所に併設）する。





</doc>
<doc id="22004" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22004" title="アレクサンドル・ロトチェンコ">
アレクサンドル・ロトチェンコ

アレクサンドル・ミハイロヴィチ・ロトチェンコ（、 1891年12月5日（ユリウス暦:11月23日） - 1956年12月3日）は、ロシア構成主義の芸術家。絵画、デザイン、舞台芸術、写真など、幅広くに渡って活躍した。

サンクトペテルブルクで生まれ、タタールスタン共和国のカザンと、モスクワでアートを学んだ。1915年、カジミール・マレーヴィッチの影響を受けたと思われる抽象画作品を制作した。その後、タトリンに師事し、ロシア構成主義のメンバーとなる。

写真に関しては、構成主義的な斬新な感覚を積極的に持ち込んだ。
特別な技術・技法を用いずに、例えば、画面を斜めにすること（しかも、強い線を画面に持ち込み、斜めであることを強調する）、人物像などにおける極端なアップ、急な角度で見上げたり見下ろしたりといった視線などの極めてシンプルな手法で、写真ならではの機能を最大限に引き出した作品群を残した。



</doc>
<doc id="22005" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22005" title="御宿町">
御宿町

御宿町（おんじゅくまち）は、千葉県南部に位置する夷隅郡内にある町。御宿海岸は砂浜が広がり、海水浴場も多く、房総を代表する海岸となっており、また童謡「月の沙漠」発祥の地としても知られる。通勤率は、いすみ市へ13.8%、勝浦市へ10.8%（いずれも平成22年国勢調査）。

千葉県の南東部、房総半島中央部東端にある。太平洋に面する、いわゆる外房のほぼ真ん中にあたる。



1955年に新設合併して以降の歴代町長を記載。
平成27年国勢調査より前回調査からの人口増減をみると、5.47％減の7,315人であり、増減率は県下54市町村中37位、60行政区域中43位。




（学区はいすみ市の一部にもまたがっている）














</doc>
