<doc id="22511" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22511" title="コンビニエンスストア">
コンビニエンスストア

コンビニエンスストア（）は、年中無休で長時間の営業を行い、小規模な店舗において主に食品、日用雑貨類など多数の品種を扱う小売店である。

略称は「コンビニ」「CVS」など。

もともとアメリカ合衆国で誕生した業態であり、その後日本で独自の発展を遂げ、POSシステムなどのコンビニエンスストアのシステムは日本から世界に拡大した。

多くの場合、大手資本がチェーン店舗として展開している。

コンビニエンスストアはアメリカ合衆国発祥の業態である。

1927年、テキサス州の氷販売店「サウスランド・アイス社」で経営を委任されていた「j.j.グリーン」は、氷の需要が高まる夏季には「週7日・1日16時間」と営業時間を延長し、客に喜ばれていた。さらに客からパン、卵、牛乳なども取り扱ってほしいとの要望があり、これらも扱うようになったことでコンビニエンスストアの原型となった。

1939年にはオハイオ州で牛乳販売業を営んでいた「J.J.ローソン」が、「ローソンミルク社」を設立し、牛乳のほかに日用品等も販売する小型店「ローソン」をアメリカ合衆国北東部にチェーン展開した。

アメリカ合衆国では、ガスステーションに併設されている形態の店舗が多い。また、日本のコンビニでは販売されていないエンジンオイルや洗車用品などのカー用品も販売され、さらには自動車整備に携わえるスタッフとピットを擁してエンジンオイルの交換の他、パンク修理など自動車の簡単な修繕すら行う店舗もある。これは、広大な国土ゆえ特に長距離を移動する車が人家のない地域で立ち往生することは、場合によっては生死に直接関わるためである。最低限の生活必需品や少々の休息がとれる軽食・ドリンク類、などの多種多様な商品が用意されている。ampmやmini-martなどがある。

ニューヨーク市やシカゴ市などの地下鉄・バス網が整備された大都市中心部ではグロサリー（食料雑貨屋）が主流で、扱い商品は日本のコンビニに相当するが、日用雑貨、生鮮食品（主に果物）が多く陳列されている。これらは日本で見られるようなチェーンストアではなく独立した店舗である場合が多いため、営業時間・商品内容や規模は店舗毎に相違があり、飲料・菓子・雑貨・雑誌などのみを揃えた小規模なものから食肉・野菜・惣菜・調味料・花・酒類（ビールのみ）などさまざまなものを取り扱う大型グロセリーまである。また口語でコンビニエンスストアという名称を使用することはあまりなく、単に「グロサリーストア (Glossary Store)」が主流、または深夜まで営業する店を「ナイトアウル (Night Owl)」（直訳は夜のフクロウ）と呼ぶこともある。

日本の経済産業省の商業統計での業態分類としての「コンビニエンスストア」の定義は、「飲食料品を扱い、売り場面積30平方メートル以上250平方メートル未満、営業時間が1日で14時間以上のセルフサービス販売店」を指す。

日本経済新聞の2014年度の調査では、国内市場が初めて10兆円を超える規模に成長し、トップシェアの「セブン・イレブンジャパン」と、「ファミリーマート」と「ローソン」の上位3社だけで約8割のシェアに達したことが明らかになった。

店舗の経営形態には、フランチャイズ・チェーン方式（FC方式）、ボランタリー・チェーン方式、チェーン等に属さない独立経営のコンビニエンスストアなどがある。

店舗経営者（フランチャイジー）の多くは個人である。複数店舗を経営する場合には法人化することが多い。他方で、主にビルや運輸関係（バスターミナル・倉庫業など）の施設を所有する既存の会社法人が、サイドビジネスの一環として自社が保有する建物内や遊休地などに店舗を設置して運営することも見られる。

個人経営の場合、多くは経営者夫妻での加盟を求められるため、夫が店舗オーナー・妻が店長やマネジャーという肩書きになるが、複数店舗を運営する場合には店舗毎に店長職を社員として雇用することが見られる（いわゆる「雇われ店長」）。既存の会社法人が店舗を運営する場合、オーナーは置かず専任の店長として社員を配置することが多い。いずれにしても、これ以外の従業員はほとんどがアルバイト・パートなどの非正規雇用の形態で就労する。これらの場合、従業員は店舗を運営する経営者や法人によって募集・雇用・解雇が行われ、賃金が支払われる。

フランチャイズ・チェーンであるため当然であるが、フランチャイズ店舗はチェーン本部（フランチャイザー）とはフランチャイズ契約を締結し、これに基づいて商標の使用が許可され、店舗運営の指導を受け、商品の供給を受ける関係になる。店舗用地を借りている場合にもフランチャイズ店舗のオーナーが自身で事業用定期借地権を締結し、本部側は紹介・仲介程度の関与であり、ほとんどの場合、本部とフランチャイズ店舗の間に資本・人材・雇用の直接的な関係はない。

「FC店」という表記を用いる場合もある。この場合、基本的にはこのフランチャイズ店舗を指す。

コンビニエンスストアの店舗の一部には、チェーン本部や地区事務所など、フランチャイザーが自ら経営する直営店舗が存在する。ただし、基本的にはフランチャイズ店舗がコンビニチェーンの規模拡大の中核を担っており、直営店舗はチェーン全体を見渡した場合には少数派である。

働く上では、直営店舗は本部の店であるためフランチャイズ店舗に比べるとSVの巡回回数も多く、厳しい指導がなされる。また新商品導入に関しても直営店はフランチャイズ加盟店の見本であるという名目で、一部の新商品は「送り込み」などといって強制的に納品されることもある。ただし、人事面に関しては、直営店で働くスタッフも給与計算上は時給制の本部社員として扱われ、人件費も全額本部負担であるため、フランチャイズ店舗に比べれば福利厚生は充実している。

日本の大手チェーンの場合、本部や地区事務所による直営店舗には、以下のようなものが見られる。


この中でも、主に1と2に該当する店舗は、通常の営業の中でフランチャイザー社員やFCオーナー・店長候補者の実践的な研修・教育の場、新機軸を伴うサービスやプライベートブランド・デリカ類の試作商品の先行テストの場などとしても使用されている。

他方、特に6や7のケースでは、他の経営者に経営が委譲されるか店舗閉鎖（閉店）の処理が完了するまでの一時的措置であることが多い。だが、実際には大半のケースで事態の発生を理由に短期間ないし即時に店舗閉鎖の措置が取られる。実際に本部が一時的な直営化を行ってでも維持するのは、ドミナントや地域戦略、他チェーンの展開への対抗などの観点から必要な立地に所在しているなど、本部側が維持を必要とする店舗に限られている。他方で、不祥事や契約トラブルを理由としてチェーン本部が契約に基づいて強制的に店舗閉鎖の処置を取った店舗などでは、コンビニチェーンのイメージ保護やマスコミ対策などの目的から、チェーン本部が店舗建物を賃貸していた地主から建物上屋を買い取るなどした上で、店舗閉鎖後ごく短期間で店舗の施設一切を破却・撤去し、跡形もなく更地化する場合もある。

また、地域単位での初出店の場合などには、当初はフランチャイザーが直営店舗としてオープンさせ、経営が安定した頃合を見て店舗オーナー候補者を募るなどしてフランチャイズ店舗へと転換する手法が取られることもある。

立地場所として、当初は市街地を中心に店舗展開したが、現在では都市周辺の住宅地や、郊外・地方の幹線道路沿いへのロードサイド店舗としての様態を持つ店舗が目立つ。コンビニが市街地から発祥した理由としては、当時の大規模小売店舗法による規制や不動産バブルによって、既存市街地に新規の商業床（立地条件）を確保することが困難となった大手百貨店が、新業態として小さい店舗を始めたということが言われている。

市街地では徒歩5 - 10分程度の近距離に同一チェーンの別店舗が複数あるなど、同一地域内に特定チェーンの店舗が林立していることも多いが、これはチェーン本部による「ドミナント戦略」と呼ばれる販売戦略に基づく出店戦術である。特に各店舗毎の商品在庫数が少ないことから、商品を配送する場合に、各店舗が離れすぎていると、配送の時間とコストが掛かり過ぎて非効率となるため、地域ごとにベンダーと呼ばれる配送センターを設置して、その周辺に円を描くように多くの店舗を出店することにより高効率の配送ルートを確立して配送コストを削減している。また、他チェーンに先んじて集中的な出店を行うことで、他チェーンによる展開と競合の余地を狭め、その地域のシェアを独占することもチェーン本部にとっては大きな目的となる。

また、ある時期までは東京都内の中でも、丸の内、大手町、虎ノ門、新宿駅前、池袋駅前、大阪梅田といった都心、副都心の大規模繁華街、オフィス街にはほとんど店舗は存在せず、住宅地特有の業態となっていたが、1980年代末からam/pmが積極的に出店。その後しばらくして他社も追随し、2000年ごろには都心におけるコンビニは当たり前の光景となった。

配送センターは共同配送化が進められており、かつての一般的な商店では問屋ごとに店舗への配送が行われていたものを、共同配送センターで各問屋からの商品をある程度ひとまとめにして店舗に配送することで、1店舗あたりの配送回数の削減を実現している。各店舗は概ね日に2 - 5回程度（チェーンによって異なる）の商品配達を受けている。

2000年代頃よりいわゆる「サテライト店舗」というものも多数登場するようになった。これは、店舗面積や営業時間などに柔軟性を持たせたもので、従来店の出店基準より、店舗商圏の購買力が低いために出店することが事実上できなかった小規模土地でも出店できるようにしたもので、この特権を生かし、公共施設の病院・大学・庁舎内などへの出店が増えている。病院内初出店は2000年8月10日 - 恵寿総合病院内にローソン、庁舎内の初出店は2002年9月18日 - 大阪府警本部庁舎内にファミリーマート、2004年11月22日 - 福岡市役所内にローソン、2005年1月25日 - 東京都庁舎内にセブン-イレブンが開店している。また、高等学校・中学校内初出店は2006年4月11日 - 栃木県宇都宮市の宇都宮短期大学附属高等学校・中学校キャンパス内にファミリーマート（営業時間は7時45分 - 8時25分、12時20分 - 13時10分と、食事時間のみ、近隣店のサテライト店舗扱い）が購買部として進出している。神奈川県伊勢原市の産業能率大学湘南キャンパスにもファミリーマートが出店している。また、ヤマザキショップは以前から山崎製パンの直営ミニコンビニであったが、2013年7月にデイリーヤマザキの運営が子会社から山崎製パンの直営になった際、事実上デイリーヤマザキのサテライト店舗となった。

またこのサテライト店舗の実現により、鉄道系売店も、大手コンビニと事実上のエリアフランチャイズとして業務提携を結ぶ事例も多くあり、

2000年代以降、高速道路のサービスエリアやパーキングエリアへの出店が活発化している（首都高速6号三郷線の八潮パーキングエリアなど）。

建築基準法により、第一種低層住居専用地域、工業専用地域には建設できない。

店舗の構造としては、独立した建築物の場合には平屋で、現在は軽量鉄筋プレハブ工法による簡易建築が主流であるが、木造FP工法もファミリーマートなど一部チェーンで用いられている。コンビニ業界初期に見られた酒屋などの既存店の転業による店舗には、既存の木造軸組工法の建物を改装したものも見られる。建物部材についてはチェーン毎に共通化された特徴が見られ、本部サイドによる計画的な大量一括調達により部材のコストダウンが図られると同時に、共通の部材による外観デザインや外壁はそのチェーンを示す意匠的な特徴となっている。ただし、設置場所が景観条例などの対象区域である場合には、これに添った特殊な外観の店舗デザインが用いられることもある。

ビル・マンション・商業施設などへ出店する場合は1階（地上階）への設置が基本であり、飲食店や金融機関で多く見られる様な空中店舗や地下店舗はビル・官公庁や複合施設内での事例はあるものの、大都市圏でも少数で例外の範疇である。その他、新築分譲マンションのショールームなどとして建てられた独立した比較的小規模な建築物が、当初の用途での利用終了後に貸店舗に転用され、テナントとしてコンビニエンスストアが入居するケースなども見られる。

店舗は道路（正面）や駐車場の方向側の一面の側壁が大きく開かれ、足元近くから天井高さまでガラス張りになっており、4-8面程度並べた大型ガラスに面して雑誌の棚が配置されている構造・外観が一般的である。これは防犯上とマーケティング上の理由によるもので、店舗内に常時（立ち読みの）客が店外から見える状態を維持することで、他の客の誘引効果を図り、また強盗などを抑止する効果を兼ね、客が店内に入りやすい心理的作用をもたらしている。

商品を必要に応じて随時配送する事により、店舗側には余剰在庫を基本的に置かないことも店舗の設計・運用における大きな特徴で、商品や業務用具をストックしておくバックヤードを最小限度に設計でき、店舗スペースを有効活用できる。このことは、同時に建物のダウンサイジングを可能とし、建設費・光熱費などの圧縮や、店内の隅々まで店員の目が行き届きやすくなるなどといった商品管理・防犯、従来の雑貨店では出店不可能であった都心部のビルなどのより狭小なスペースへの出店を可能にするなど、様々な副次的なメリットを生み出した。商品種類が非常に多岐に渡るため、それらを余すことなく店頭展示するためにも、バックヤード側から商品補充が可能なウォークイン式冷蔵庫や、商品の後入れ先出しを容易にする可動構造の陳列棚、緻密な商品レイアウトなどの、様々な工夫が徹底されている。また、チェーンを問わず事務所も最小限度の広さに店舗運営に必要なストアコンピューターや事務机などが所狭しと並べられている店舗が多く、全般に従業員の労働環境よりも効率化とコストダウン（日本の割高な地価・地代の節約）に比重が置かれた店内構造ということが言える。

チェーンの名称を入れた内照式の看板であるファサードサインを店舗上部に掲げていることが一般的である。セブン-イレブンなどの一部店舗では、正面のガラス窓にシャッターが設置されており、台風などの災害時や暴動発生時など近隣での非常事態発生時や、閉店時、設備の点検・改修時などには必要に応じて一時的に閉めることが可能である。また、出入り口は内外両方向に引く観音開きが多く、自動ドアを導入している店舗は初期投資やメンテナンスコストの都合などから比較的少なかったが、後に新規開店した店舗ではバリアフリー推進の観点から、以前は自動ドアの店舗がなかったコンビニチェーンの店舗でも導入するケースが増えている。同様に、現在の店舗にはバリアフリー対応型トイレを設置している店舗も多い。また、大学病院や総合病院などの大型医療機関が近隣にある店舗を中心にオストメイト対応トイレを持つものも見られる。

チェーンによっても割合は異なるが、全体的に見た場合、敷地や店舗建物は賃借されるケースが主流である。小売とは全く別業種の企業が、自社所有のたとえば市街地の工場跡や旧本社跡などの有休地を利用したサイドビジネスとして不動産賃貸業を手掛けることも多い。店舗オーナーが敷地や建物のオーナーを兼ねるケースは、元々が酒屋や日用品店として土地を自前で所有していた既存店舗転業型の店舗を例外とすれば少ない。ただし、稀にではあるが、経営効率改善を目指したり貸主側の事情などから、コンビニ店舗のオーナーが賃借していた土地建物を買収することが見られる。

オーナーが当初から土地建物を自己所有している場合、建物の設計全般についてはオーナーの意向が反映されることが多く、店舗建物についても重量鉄筋を用いたよりしっかりとした造りであったり、オーナーの住宅が横や上部に併設された住居兼店舗となっていることも少なくない。

コンビニエンスストアが営業を終了し、閉鎖（完全閉店）して立ち退いた後の店舗建物については、撤去される場合とそのまま残されて転用される場合があり、多くは建物所有者の意向や建物の状態、築年数、減価償却、そして利用用途など幾つもの要素が勘案されて決まってくる。

上述の通り日本のコンビニエンスストアの店舗建物には軽量鉄筋プレハブの簡易建築が多いが、コンビニチェーンのフランチャイズ契約は2000年代前半までは15年、現在でも10年程度が基本であり、建物の減価償却・建築基準法・耐震基準などの観点からも、標準的なコンビニエンスストアの営業期間を超える長期間の使用を前提とした耐久力への配慮がなされている。

コンビニエンスストアが店舗を閉鎖して退去した後の建物が再利用される、あるいは中古不動産として売却されるケースは都市部・郊外部のいずれであっても枚挙に暇がなく、貸店舗として賃貸される場合だけをとっても、飲食店・理髪店・英会話教室・クリーニング店・レンタルショップ・コインランドリーを始め実に数多くの業種の店舗や、企業・政治家の事務所など多種多様なものがテナントとして入っている。そのため、他業種でもコンビニ店舗跡の利用が多い業種では、機器類についてコンビニ店舗跡の利用を前提として作られていることがあり、たとえばコインランドリーの大型の洗濯機や衣類乾燥機は、コンビニエンスストアの両開きドアを外すことなく内部に搬入して組み立てられる仕様で設計されている。また、その後の入居者も必要最小限度の改装だけで済ませ、建物の外観についてはコンビニエンスストア当時の様態を残したまま使用することも多く、外壁部材の特徴などからその建物がかつてどこのコンビニチェーンの店舗であったか容易に判別できることも多い。また、コンビニ店舗閉店後、別のコンビニが入るケースもある。

一方で、コンビニエンスストアの退去後、貸店舗としての後継テナントが決まらぬまま、テナント募集中の空き状態が延々と続く店舗も見られる。

ビルテナントの店舗の場合には原状回復が行われた後に新たなテナント入居希望者を募るのが基本で、退去後にはコンビニエンスストア時代の痕跡を全くとどめないことも多い。

ただ、いずれにしてもコンビニエンスストアの店舗は各チェーン毎の個性が強い上、現在では大半のフランチャイズチェーンで機器・什器類が各社専用仕様品のリースであり店舗が閉鎖されると即時撤去・返却され、店内は“もぬけの殻”になるため、後継テナントがどの様な業種や小売店でもコンビニエンスストアからの居抜き出店は皆無に等しい。コンビニエンスストアの店舗跡に競合チェーンのコンビニエンスストアが新規出店することもあるが、特に大手チェーンでは、独立した建物の場合、一旦完全に更地に戻してから、あらためて自チェーンの仕様で新規に店舗建物を設置する手法が一般的である。

他方で、コンビニエンスストアの閉店・退去後に間を置かず建物が破却・撤去されることも多い。これは築年数や跡地利用の関係から撤去が決まることが多いが、他にも簡易建築の建物が大半であるだけに、建設時の施工不良の見落とし、店舗営業中の度重なる改造やメンテナンスの手抜かりなどが要因となって建物が一旦状態不良となってしまうとその補修費との釣り合いが取れないなどといった点が理由である。

交通量の多い幹線道路の沿道では、コンビニエンスストアの建設・開店・閉鎖が幾度と無く繰り返されている。既存店が建物・駐車場の拡張のため同じ街道沿いの近隣地に移転することも多い。また、店舗閉鎖後に残された多くの建物が残存し貸店舗として供されており、大都市圏の主要な国道・県道やバイパス道路では少なからず、長い年月の経過の末に数キロ程度の区間に様々な業種で営業中の店舗・空き店舗を含めて何軒もの“現役コンビニ”と“コンビニ跡”の建物が乱立する状態になっている。

郊外店を中心に、店舗敷地内にゴミ箱が設置されている。都心には設置されていないことが多い。店にもよるが、店頭で商品を購入しなくても無料かつ匿名でゴミを捨てることができ、ゴミの量や質等は客の善意に任されている。本部は自店で購入した調理品（主に揚げ物）の包装紙などを想定しているようだが、2000年代以降、以下のようにマナーを遵守しない客が多い。
上記事由によりすぐ満杯になるため、忙しい時間帯ではゴミ袋が交換できない事も多い。
ゴミ箱は専門の業者ではなく、コンビニエンスストアの店員が手作業で取替しており、手を殺菌消毒したといえども、本来その手で客の商品に触れたり、揚げ物などを調理するのは好ましくない。
また店員に「ゴミ袋を交換しなくては」という意識が無い場合、生ゴミの腐敗した異臭が周囲に立ちこめることになる。
これらを受けセブンイレブンなど大手チェーンは、ゴミ箱を店内に移設して家庭ゴミを心理的に捨てさせない動きを加速させている。
さらに、新規に開店する店舗では、あらかじめゴミ箱を店内に設置するのがほとんどである。

顧客の利便性向上を目的にトイレが設置されている。店にもよるが、店頭で商品を購入しなくても無料かつ匿名で利用することができる。2000年代以降は、洋式の自動水洗トイレが多い。しかし、何も購入せずトイレのみ利用する客もおり、こちらもマナー向上が求められている。トイレットペーパーを窃盗する客も存在する。超繁忙店舗では、トイレットペーパーの補充が追いつかず、客からクレームを受けることもある。都心には設置されていないことが多い。

ミニストップが全店に展開しているイートインであるが、ファミリーマートが追随し、その後セブン-イレブンやローソン（以上日本コンビニ大手3社）、セイコーマートも追随している。簡易な椅子や机等を用意し、客が店で買った商品等を飲食することができる。大手3社の中ではファミリーマートが先行しており、スターバックスに似たような雰囲気で、デザイン性の高いものとなっている。高齢者が新聞を読んだり弁当等の食事に使用するほか、学生が自主学習に利用するなど、若年層の利用率も高い。大手3社ともイートインを拡大していく方向ではあるが、駅前立地など狭小な店舗の場合は物理的に展開できない場合もある。また、店舗によっては安全確保のため深夜はイートインを封鎖していることもある。

昭和期のコンビニ業界初期の酒屋など既存店舗からの転換店では、店舗に付属する駐車スペースが1-2台分しかなく、来客用ではなく業務用車やオーナーの自家用車の駐車スペースという店舗は郊外部でも珍しいものではなかった。しかし、モータリゼーションが進展した21世紀の日本では、地域による差はあるがあらゆる場面で自動車の存在が必要不可欠になっていることが多く、小売店にもそれに対応した設備が求められる。

郊外部の主要街道沿いや新興市街地で最近新設されたコンビニエンスストアの場合、ほとんどの店舗が客の自家用車での来店を前提にした典型的なロードサイド店舗としての形態を持ち、普通乗用車で10-20台が駐車できる駐車場空間を保有することが事実上の条件となっており、単純な買い物の一時的な駐車だけではなく、休憩したり短時間の仮眠を取るなど、ドライブインのようにも利用される。特に立地条件次第では、目的地周辺に早めに到着して納品の指定時間を待つトラックの待機場所としても利用される。コンビニ本部側では、ピーク時に駐車場が満車になることはビジネスチャンスの逸走の要因でありチェーンのイメージにも良くないこととしており、郊外部では新規開店後しばらく経ってから駐車場が拡張される場合もある。縁石が長く、出入りが難しいといった“狭さ”が店舗経営や近隣他店との競合で不利に働く要因となる場合には、移転することもある。

ただし、同一敷地内に飲食店・書店・カー用品店などが立地している場合や、サービスエリアや道の駅などにテナントとして入居している店舗では、駐車場は同一敷地内の他の施設や店舗と共同使用のものとして利用され、実質的に数十台から百台以上が同時に駐車可能になる。電気自動車が充電できる駐車場も存在する。

大型車が駐車できるスペースが十分に確保されていない店舗では、白線を無視して敷地内に駐車したり、道路沿いに駐車するなど、他の客の迷惑となる行為も見受けられる。

自動車用駐車設備についてはこのように充実が図られている一方で、自転車・オートバイ向けの駐輪スペースは、土地に余裕のある郊外部でも重視されていない。そのため、駐車場の片隅や店舗建物前面の間のスペースを利用して駐輪する形になる。中型や大型のオートバイについては、乗用車用の駐車スペースをそのまま利用することを前提としていることも多い。

駐車場を持つ店舗では、夜間の敷地内での事故防止や車両へのいたずら・車上狙い・不法投棄などの犯罪を防止する観点から、駐車場全体を照らせる最低限の夜間照明設備が設けられている。また、駐車場内の片隅や店舗建物脇に郵便ポストを設置している店舗も多く見られる。また、道路に面した位置にコンビニチェーンのロゴマークと酒・たばこなどの取扱やATMの設置を示す合成樹脂製の自立型の電照式看板が設置されている。

郊外部では、来客用の駐車場とは別に数台分の従業員用駐車場を用意している店舗もある。自動車通勤を全面的に許可することで、従業員を確保する狙いがある。また、そのような店舗では、深夜・早朝シフトの勤務にあたり、自動車で通勤できること（公共交通機関の終電後・始発前であるため）を採用条件にしていることもある。

他方、大都市圏の市街地や繁華街の他、郊外部の都市でも駅前広場などでは店舗用地の広さ・区画・地価・立地条件などの問題から駐車場の用地確保が困難であることが多く、そのような店舗では、郊外部・農村部とは逆に「駐車場が無い」という理由で全時間帯にわたりアルバイト・パートの自動車通勤は不許可という所も多い。

駐車時では物損事故や人身事故が発生することがあり、駐車場を持つ店舗は基本的に「駐車場での事件事故には責任を負わない」という旨の注意書きを記した看板を掲げている。運転操作を誤った車両が店舗に飛び込む物損事故も多々発生している。近年はこれを防止する鉄製の柵が設置されることが多い。特に店舗に飛び込んでガラスを割った場合、コンビニエンスストアのガラスは特注である為、材料費・脱着技術料・出張料等含めてガラス1枚で約100万円かかり、もちろんこれは全額損害賠償しなければならない。なお、程度の軽い物損事故の場合には警察の現場検証のため3 - 4時間程度店舗が封鎖されるが、それが終了後店舗は営業を再開できるため、店舗の売上減に伴う損害はそれほど大きくはならない。

不良非行な未成年者の溜まり場と化してしまうケースもあり、彼らが夜間に騒いだりすると近隣の住民から苦情が寄せられることもあるが、近年は減っている。

酒類販売を行っているコンビニ店舗で購入した酒を飲んだ後に運転した者が逮捕されるなど、飲酒運転の誘因の1つとなっているケースがある。

駐車場の収容能力の小さいコンビニ店舗では、ピーク時などに周辺の道路などへの来客や配送車の違法駐車が頻発し問題になることがある。都市部の駐車場のない店舗の一部では、毎日の配送車や宅配便の集配車のために駐車スペースを店舗から比較的近い場所に確保するなどの対処を行なっている。

一方で、近隣にある飲食店や雑貨店などの店舗や公共施設について、その付設駐車場の収容能力が来客数に対して小さ過ぎたりあるいは駐車場を持っていない場合、その店舗・施設の最混雑時間帯に近隣のコンビニ店舗の駐車場への長時間の無断駐車が多発してトラブルになることがある。

また、交差点角にある店舗では、コンビニを利用しない赤信号回避（いわゆるショートカット）の車との衝突事故が起きる危険性もある。

災害や事件・事故発生時には、報道機関の車両が近隣のコンビニ駐車場の一部を占拠してトラブルになることがある。

「セブン-イレブン」の名前の由来が「午前7時から午後11時（= 23時）まで」であるとおり、コンビニエンスストアの草創期に於いては、「早朝から深夜まで開いている」ことが特長の一つであった。しかし生活様式の変化と、商品配送・店内メンテナンスの都合などから、今日では都心・郊外問わず、ビル・鉄道駅・施設内設置などの一部店舗や一部の地域を例外として、原則として年中無休24時間営業であることをチェーン本部が事実上義務のようにしているチェーンが多い。

都市工学的な側面から見た場合、コンビニエンスストアは無視できない要素となっており、単なる消費者の利便性だけでなく、この24時間営業を続ける種類の、また誰でも出入りできて防犯体制が充実しているという側面から、コンビニの明るさによる周辺地域の治安維持の効果や、常に人がいるため緊急時に助けを求めることのできる避難場所としての役割が存在する。

日本フランチャイズチェーン協会の2006年に発表した資料によれば、2005年10月からの半年未満で、全国36,622店のコンビニエンスストアで約5,300件の駆け込み事例があったという。なお日本フランチャイズチェーン協会では加盟店舗にセーフティステーション活動（通称「SS活動」）を2005年から行っている。

しかし現在では、ローソンが原則24時間営業を見直す動きを見せたことがあるなど、将来的には地域や店舗によって営業時間に違いが生じてくる可能性がある。24時間営業を見直す理由としては、主に以下の要素が挙げられている。

2008年に朝日新聞が実施したアンケート結果によると、地球温暖化防止のため我慢できるものとして「コンビニ店等の深夜営業」をあげた人が83%いた。

こうした流れを受けて、京都市や埼玉県、神奈川県では、コンビニの深夜営業を規制している。一方で、「（環境保護の観点でいえば）コンビニの深夜営業そのもので出る二酸化炭素の排出量は微々たるものである。コンビニ以外の他の地域は深夜営業が規制されないのはおかしい」という指摘もある。また、鷲巣力が2008年に跡見学園女子大学の学生に対して行ったアンケート調査（有効回答=165）では、7割の学生が24時間営業を「やめないでよい」・「やめないでほしい」と肯定的に答えた。

いわゆる駅ナカや駅前にある鉄道（キヨスク参照）、ないしは航空・バスターミナル内での大手コンビニからのフランチャイジーを受けて営業するものや、学校・大企業のオフィス・工場の敷地内などで営業する物に関しては必ずしも24時間営業とはならず、交通関係ではその日の始発から最終便の時間に合わせて営業するもの、オフィス・学校内ではそのテナントの敷地内の通常の営業・開校日時に合わせて営業が行われるものが多い。

コンビニエンスストアの場合、店舗スペースに比較して食品や日用品・雑誌を主体にしているものの取り扱う品種数は非常に多岐に渡り、小売店として汎用性が高いのが特徴である。その一方で都市部の店舗では鮮魚・精肉といった生鮮食品は取り扱わないか、かなり限定的である。野菜や果物もサラダ・漬物・デザートなど惣菜としての場合を除いて単品として扱われることは少ない。

商品の価格は基本的にメーカー希望小売価格ないし、数パーセント程度値引いた価格（オープン価格の場合適宜設定される）で販売される（雑誌や書籍の場合は全て定価での販売となる）。

食品・デリカ類については、賞味期限（消費期限）が迫っても値引きで販売することを認めておらず、売れ残りは店舗側の負担で廃棄され、チェーン・店舗によっては飼料化・肥料化・再食品化されているケースもある。ただし、生鮮やデリカではない菓子類は賞味期限接近の他、商品入換などを理由に値引き販売されることも少なくない。

店頭においては、後述するようにPOSシステムを活用して、1個でも多くの商品を無駄を少なく販売することと、また売り切れることなく顧客の手に確実に届けることが同時に要求される。そのため、オーナーは、毎日の時間毎の販売量の管理以外にも、近隣の祭礼やイベントなど状況に応じて後述するように仕入量を随時変化させ、店頭で業務に携わる従業員の人数も適宜調整するべく、様々なノウハウを蓄積してゆく必要がある。

コンビニ本部は商品のサプライヤーに対する新商品の提案なども行っており、これらの市場調査は各店舗の販売データを基に本部の主導によって行われている。

このためメーカーではコンビニ側の提案を積極的に受け入れた製品を開発することで自社製品を売り込み、コンビニ店頭に置いて貰うことで、その売れ行きを占う方向性も生まれた。たとえば、先に挙げた500mlペットボトル飲料市場では、コンビニ各社が提供する売れ筋情報の結果で、メーカーの商品企画開発部門が一喜一憂することも多く、このような場面はテレビの経済番組などでもメーカーとコンビニ業界の関係を題材としたトピックなどで多く取り上げられてきた。また、700円購入ごとにくじ引きができたり、「一番くじ」と呼ばれるキャラクターグッズのくじ引き、特定商品の組み合わせで有名アニメのクリアファイルをプレゼントなど、メーカーとコンビニ本部のタイアップによるチェーン限定のキャンペーンも数多く行われている。

並行して、コンビニ本部は多くの商品でプライベートブランド(PB)での独自商品の企画・供給・販売も手掛けている。この場合、一部では既存商品にコンビニのロゴを追加したコンビニ向け独自パッケージの製品で、名義上の製造者自体はコンビニ本部ではなくそのメーカーというものも存在する。スーパーマーケットを親会社や系列会社に持つチェーンでは、これらと共通のPB商品が販売されることも多い。いずにれしても、大型化した小売業の世界では巨大な販売網を背景にした大量発注・大量販売による規模の経済の効果を利用して、PB商品の価格を同種製品よりも若干安価に設定しその価格力で販売するのが常道となっている。顕著な例としてはスナック菓子が挙げられ、一部チェーンではオリジナルのPB商品だけで店舗の什器を1つないし2つ占めてしまうほどの規模になる。

チェーンによって対応は多少異なるが、商品仕入については、基本的に本部の指定業者からの指定商品のみに限られる。仕入代金の決済は本部が代行する。

商品の発注は締切時刻までに本部にデータを送信すれば全て電子的に処理され、地域・物品や発注タイミングにもよるが概ね当日の夜、翌日、遅くても翌々日の朝には納品される。毎日納品されるものもあれば週3回程度納品されるものなどがある。デリカ類・パンなどは1日に複数回納品される。以前は納入業者がそれぞれ納品をしていたが、環境問題への配慮や効率化などから共同配送や温度管理の異なる商品の混載が進み、納品するトラックの便数は減少する傾向にある。なお、納品に使用されるトラックは2トントラックや3トントラックの部分冷凍機能を持つ冷蔵車が中心で、コンビニ向け仕様の有蓋荷台が使用されている。なお、食品以外については同サイズの一般的な有蓋車も使用される。また、雑誌類・新聞類は大半が専門業者によって配送されており、車両については運送業者・地域などで差異が見られる。公営競技の予想紙などではバイク便が用いられる地域もある。

情報システム面ではPOSシステムを利用し、季節・天候・地域性・性別・年齢層・流行などからなる売れ行き情報などを管理・分析する事で売れ行き商品を的確に把握し、限られた店舗内で最大売上を挙げられるよう仕入の効率化を追求している。特に500ml入りペットボトル飲料に関しては、様々なメーカーより多種多様な新規製品が発売・投入されるが、それらを限られた店舗内に取り揃えることは不可能であるため、POSデータによる分析で長くても1か月以内に売れ筋か廃れる商品かを判定され、商品入れ替えが激しく行われている。これにより市場で生き残る清涼飲料水は0.1%程度である。

コンビニの各店舗にはフランチャイザーから担当社員が定期的に巡回しており、また、POSシステムの情報機能なども活用して需要予測などの情報提供や仕入の指導を行うが、どの商品を・どれだけ・いつ仕入れるかなど、仕入の判断は各店舗のオーナーの権限と責任とされている。実際現場では、士気の向上を理由にアルバイト従業員に仕入れの判断をさせていることも多い。その判断が正しければ店舗の売上増となるが、需要を読み違えれば品切れとなり売上が伸びなくなったり、あるいは仕入量が多過ぎて商品が期限切れとなると、後述するように商品ロスはその店舗・経営者が被ることになる。

一般的に店舗が独自で仕入・販売を行う場合には、所定の手続と本部の事前承認が必要となっており、極めて限定的なものになっている。

なお、一部の店舗が独自に仕入れて取り扱うことがある商品の例としては、以下の様なものが挙げられる。

また、地域での祭礼・イベントの開催時には、来店客数の一時的な増加を見込んで、過去のPOSデータなどを参照してデリカ類・ドリンク類の仕入量を一定期間のみ大幅に増加させるなど、状況に応じて臨時の対応が必要になる。それにより入荷した商品を全て売り切ることができれば通常よりも大きな利益となるものの、やはり仕入量の判断・在庫管理はより難しいものとなる。特に数万人からそれ以上が訪れる様な特に大規模なイベントの場合、イベントの変化による来場者数の大幅減少が起きたり、あるいは急な中止・会場変更などの情報収集を怠った場合、以前のデータを根拠に大量に仕入れた大量のデリカ類がそっくりそのまま売れ残り、店舗経営に打撃となる程の莫大なロスになってしまったり、さらには屋外イベントでは開催が天候に左右されるものもあるなど、ある種のリスクが伴うこともある。このようなイベント時の仕入対応はケースバイケースであるものの、オーナーと指導するフランチャイザー社員の情報収集能力と経営・仕入の感覚が問われる事になる。

コンビニチェーン本部では、売上促進と更なる利益獲得の一策として、季節や時節のイベントに応じた特別企画を投入したり、数百円から数千円の価格設定の季節商品の予約販売などを実施している。

具体的には、正月のおせち料理、バレンタインデーのチョコレート、恵方巻、土用の丑の日のうな重（蒲焼弁当）、クリスマスのクリスマスケーキなどが代表的なものであり、チェーン本部はデリカ製造会社や大手食品メーカーなどとタイアップして季節毎の恒例行事として企画を立ち上げ、店頭でのPOPや店員による宣伝・勧誘を強化することで予約を集め、大量生産・大量販売を行っている。その他にも、節分の恵方巻などのように、元々は限られた地域の風習であったものがコンビニの企画商品を端緒として毎年恒例の商業的イベントと化してゆき、食品スーパーなどもこれに便乗する形で全国に広められていったものもある。

この種の企画商品の多くでは、多くのケースで最初に店舗毎への割り当て量が決められ、その計画生産量に沿って材料などを調達している。また、本部から直営店舗・フランチャイズ店舗に予約数・売上金額のノルマが課され、同一チェーンでも地域単位で店舗・オーナーの間で競争意識を持たせることも多く、割り当て量を上回るより多くの予約数を取り実際に発注した店舗を優秀な店舗と位置づけ、店舗間での競争を煽るために特に大量の予約受注・発注・販売実績の数字を残した店舗のオーナーに対して表彰や報奨金などの形で報いるなどといったこともこの業界では当たり前に行われている。

しかし、それらの事情から、一部店舗では、企画商品を巡って優秀な実績と表彰を目指すフランチャイズ店舗のオーナーが従業員に対して過重な営業ノルマを課す光景も見られる。実態としては、予約勧誘のために従業員が勤務時間外に近隣の住宅や事業所を戸別訪問して回らされたり、ノルマを達成できなかった従業員がペナルティを課されたり、さらには退職に追い込まれる、あるいは従業員が自らに課せられたノルマを達成するために自分で大量に予約して買い込む（いわゆる「自爆営業」）、などがある。近年は「コンビニ店員は営業ではない」「あくまで従業員の善意で買ってもらうもので強制ではない」「お金もないアルバイトに買わせるな」という考え方が広まり、アルバイトに企画商品をノルマとして押しつけるような店では従業員が次々と退職した結果、考え方を改める店が増えてきている。

また、ディズニーやサンリオなどのキャラクター商品や、テレビ番組・テレビアニメ・映画・漫画雑誌などとタイアップ契約を結んで企画した商品を、コンビニチェーンが自社限定の数量限定商品として企画し、販売することも多い。

新聞、書籍（雑誌含む）は定価による販売である。手数料は約2割。これらは指定再販商品であり値引き販売をすることはできない。また売れ残った場合は返品できるので売れ残りによる店舗側のリスクはないが、返品期限を過ぎた場合は継続して販売するか廃棄するかの選択になり、廃棄する場合は店のリスクとなる。新聞については新聞特殊指定も参照のこと。
酒は店舗ごとに自由に価格を設定できる。
たばこは定価による販売であるが、近年は「缶コーヒーがもらえる」「もれなく当たる」などといった実質値引きが常態化している。またたばこメーカーが指定する什器を店舗に設置するとたばこメーカーから店舗経営者に報奨金が入る。

いずれも20歳未満は法律で購入が禁止されており、大手チェーンではコンビニだけの独特な方法をとらないと購入ができない。

例えばPOSレジから「身分証明書の提示をお願いすることがあります」などとアナウンスが流れたり、「あなたは20歳以上ですか？ はい」というボタンにタッチしないと酒たばこが買えないようなシステムになっている。

しかし、身分証明書の提示は法律で義務化されておらず、その有無は店員が客の容姿という曖昧な基準で判断する。したがって聞かれなかった場合には、タッチさえすれば未成年でも酒たばこを購入できてしまう抜け穴がある。

また、酒たばこを自分で購入するためにコンビニアルバイトを希望する高校生もおり、面接や勤務段階での経営者のチェックが望まれる。

未成年者喫煙禁止法では2016年現在、買った者は没収のみの処分だが、20歳未満と知りながら売った店と売った店員は処罰される。したがって、20歳未満に見えなかった場合は無罪になる。

タスポをかざさないと購入ができないようにするなど、店側の処罰を避けるには根本的な対策が必要である。

宅配便を受け付けている店舗では、1日1 - 2回ほど、業者が来店し宅配便の集荷が行われる。荷物は原則として店舗バックルームに保管される。メジャーやはかり・伝票や各種シール類は店舗に備え付けてあり、着払いの利用もできる。運賃や最短到着日時は大手チェーンの場合は、郵便番号や電話番号を入力するとレジに自動で表示される。発払いの場合は、代金をレジで支払う。冷蔵・冷凍サービスや速達サービスは利用できない。また1日数回の集荷を原則としているため、最大24時間荷物は店舗に滞留されることになる。コンビニ店員をはさむため、渡し忘れ等の人的ミスがあった場合、指定日時に配達できなくなる。このような理由から、慎重な取り扱いを必要とする荷物・急ぎ・指定日時厳守で配達してほしい場合は直接宅配便のセンター（営業所）に持ち込んだほうが確実である。

コンビニエンスストアで商品を購入すると、以下の無料のサービスを受けられる。ここまでのサービスを提供する職種は、コンビニ以外に存在しない。

以前からセイコーマートなどでは値引きを行っていたが、コンビニ業界全体では例外的な存在であった。しかし、2005年9月3日、国内最大手のセブン-イレブンがコカ・コーラなど清涼飲料水7品目についてメーカー希望小売価格から15%の値下げに踏み切った。同社は同月よりイトーヨーカドーなどとセブン&アイ・ホールディングスを設立し、巨大小売グループの共同仕入れによる大量購入を背景とした価格交渉力の強化によって納入価格引下げをメーカーに要求した。同日より、イオングループのミニストップもコカ・コーラなど5品目につき15%の対抗値下げを実施した。

さらにセブン-イレブンは、2006年には調味料30品目を値下げ、2009年4月14日には洗剤や歯磨き粉などの日用品31品目を平均15%値下げした。

これまで、24時間営業の利便性を武器に原則定価販売を堅持してきたコンビニ業界が値下げ販売に踏み切ることになった背景としては、SHOP99に代表される低価格の24時間スーパーや既存スーパーの深夜営業の拡大による競争激化、消費者の低価格・節約・もったいないを重んずる志向、スーパー・ドラッグストアなどとの価格差縮小による需要拡大の狙い、が挙げられている。

近年、SHOP99が先駆けとなり生鮮食品の販売、廉価均一販売をセールスポイントにしたコンビニエンスストアが増加している。

「生鮮コンビニ」の項目を参照。

本部にて各種決済が代行されるため、売上金は基本的に全額本部に入金される。これは本部の管理であり、万が一にも本部が経営破綻した場合、返還される保証は基本的にない。

開店時に本部に預託する保証金は以前ほど必要なくなっている。店舗や設備が店舗経営者の所有でないケースでは、店舗側で管理している資産は商品が主になる。なお、開業時には本部から商品代金を借り受けることができるので、少ない手持ち資金でも開業できるが、夫婦の身元審査を通過しなければならない。夫婦のどちらかに破産歴があるなどの場合は法人化すれば会社と代表者1名のみの審査で済む。ただし一度契約してしまうとよほど売上がいいなどでない限り"自動借金増加システム"が発動し、違約金の支払を免れるため負債を抱えたまま自己破産して社会的制裁に苦しむオーナーも多い。

コンビニチェーンの多くでは、高額なロイヤリティの為に一日平均の売上が35万円を下回ると、赤字経営となる(チャージ率が50%で利益率35%の場合)。30万円を下回ると閉店対象になりうる。その不安定な状態からオーナーを保護するため、前年比で売上が下がった店舗等を対象に、最低保証制度が用意されている。

金額は各社異なるが、年間1,800万円前後である。チャージは本部が負担する。仮にある月の売上が10万円、次の月が20万円だったとしても、利益が最低保証より下回ることはない。逆に40万円で安定した場合、追加支払をしなければならない場合もある。
オーナー総収入とも呼ばれるが、決してオーナーの手取額ではない点に注意が必要である。

年間1,800万円の場合、月にすると150万円であり、そこから仮に人件費80万円、電気代30万円、廃棄ロス20万円を支払った場合、オーナーの手取りは20万円となり、健全なビジネスとは言えない。

ただし永遠に最低保証店舗を存続させると本部の経営に影響が出るため、次回契約更新時に本部から閉店や移転を促されるケースもある。

店舗経営者から本部に支払われるものはロイヤリティーのみが原則で、本部は商品提供（仕入代行）、会計代行、店舗什器（じゅうき）、POSシステム・レジスター端末などの機器の提供（レンタル）、各種システムの構築、企画、宣伝、店舗運営指導などを受け持つ。ロイヤリティーはいくつかの名目(店舗数など)で減額されるが、粗利（あらり）の50%と、かなり高額である。粗利とは売上額からその名目上の仕入原価を除いたものであり、利益とは異なる。ファーストフードなど店内調理品の場合は本来の原価よりかなり低い額が原価として設定される。

ロイヤリティーの率はチェーンによって違いがあり、店舗物件の所有形態、導入機器の違いなどによって率はさらに大きく異なる。店舗経営者が店舗や内装を所有する場合は大手チェーンの場合で粗利の35%ないし45%であり、特別に低い条件でも30%程度である。リース機材が多いチェーンでは機材レンタル費などの形ではあっても実質的に本部に払う金額がより高くなることも見られる。

近年は新規開業者の多くは店舗などを所有していない場合が普通だが、この場合ロイヤリティーの率も高くなり、50%を大きく超えることが多い。このようにコンビニエンスストアの場合、粗利の大きな部分がロイヤリティーとして支払われるので、単純な売上のみで店舗の経営状態は判断できない。フランチャイズ・ビジネスが日本にあまり定着していない時代において、共同経営にも似たこのロイヤリティー率は「共存共栄」という言葉で説明されていた。

「共存共栄」と呼ばれているが、実際はコンビニエンスストアのロイヤリティーは他業種と異なり、特殊である。まず、仕入・売上・廃棄・不明ロスに関してロイヤリティがかかり、経営者が不正できない仕組みとなっている。仕入の時点でも普通の店に買いに行った方が安く仕入れられる。また、棚卸し時の不明ロス(万引き等)についても一定を超えると経営者に負担させるなど、利益は最も早い段階で本部が確保し、加盟店が損失を出しても、本部には影響が及ばないシステムとなっている。

これに反発した加盟店オーナーが、1円に値下げして売上を立て、会計上の廃棄処理をせずに店主が買い取ること（1円廃棄）でその商品の廃棄分ロイヤリティがかからず、加盟店の経営が安定する方法を考えた。本部はこれに対し契約解除をちらつかせた。価格決定権が経営者にあることは契約書に明記されており、公正取引委員会も「1円にするという極端な値下げであるが、それを顧客に販売するわけではなく自身で買い上げる」ことを条件に、不当廉売には当たらないとしている。

石破農水相（当時）も「賞味期限内のものを捨てちゃうっていったいなんですかと。もったいないという発想がもっとあってしかるべきだ」と述べた。

2009年、セブンイレブンは、公正取引委員会から本部担当者が期限前の値引きを行う「見切り販売」を不当に制限したとして独占禁止法違反（優越的地位の乱用）で排除措置命令を受け、廃棄ロス原価のうち15%を本部が負担する支援策を発表した。

しかし、この支援策は1円廃棄の穴をふさいだだけで、廃棄を減らすことでロイヤリティーが減ることに変わりはない。そこで、経営者は価格決定権が自らにある事を利用し、デイリー商品の「見切り販売」を考えた。値引き販売した場合、売上・廃棄ロイヤリティが減り、加盟店の経営が安定する。廃棄が減ることで環境にもよい。

排除措置命令後も「契約解除」「加盟店ユニオンとの話し合いは考えていない」など加盟店への圧力は変わらず、加盟店オーナーの須田康市、花田昌幸、平田敬人、藤島英世の4氏が見切り販売妨害で損害を受けたとして総額1億4000万円の損害賠償を求めて集団提訴。2013年8月、東京高裁は「同社従業員が契約更新ができないことを示唆した」として総額1,140万円の賠償金の支払いを命じ、2014年、最高裁で本部の上告が棄却されセブン－イレブンの「違法」が確定した。

営業費については、人件費以外では固定的な費用が多くを占めており、店舗側の単独の努力で削減できるものはないに等しい。コーヒーやドーナツなど新たな商材の販売に伴い関連費用が増加している。

人件費は各種サービスの取扱拡大、最低賃金の改定などの理由で、従業員教育にかなりの時間と手間が必要になってきており、上昇傾向にある。
しかし、本部に搾り取られた利益から人件費を支払うため、一人体制（ワンオペ）の時間を増やすなど、営業費を抑制している店が殆どである。

営業費縮小方法の例
早朝時間帯(6-9時)は法律で上げる定めはないものの、人手不足からか昼時間帯(9-22時)とは差をつけている店が多い。特に昼時間帯の時給が地域の他店より高い店は、他店より忙しく離職率が高いためであると推測できる。

また、店長などの正社員が不足し非正規雇用の従業員で店を回している状態が大半であり（非正規雇用の従業員が精算やシフト作成など店長業務を代行する店も多い）、人手不足が顕著であるため求人誌などへの投稿にお金を使う→時給を安くできる高校生を雇用→その卒業する高校生の穴埋めのために求人誌で募集をする悪のスパイラルのため、正社員でもボーナスは皆無、アルバイトの昇給も難しい環境にある。

さらに、お客様トラブルも多く、そのストレスから店長がパワハラを行い、職場の雰囲気が悪くなり辞める従業員も多い。したがって、人材の入れ代わりが非常に激しい業種であるため、従業員教育の費用対効果はお世辞にも良いとは言い難い。

このような環境から、最低賃金に近い金額で雇用され、店長が過労死する例もある。

なお、ファミリーマートでは24時間営業する店舗に奨励金を支払ったり、セブン・イレブンやローソンでは水道光熱費の一部の費用を支払ったりするなど、一部の費用は本部が負担する場合もある。

コンビニでは消費期限のある程度前に「販売期限」が設定され、販売期限の経過した商品は、ロスとして廃棄処理しなければならない。

大手チェーンの弁当・おにぎり・パンなどは、販売期限情報をバーコードに含んでおり、販売期限を超過した場合レジが通らないシステムになっている。

デリカ類など短期に消費期限が設定されている商品は品切れを防ぐため需要より多めに仕入を行うものの、売れ残りによるロス率は思いの外に大きく、金額で見た場合に馬鹿にできない規模になることもある。特に弁当・惣菜等のデリカ類はロイヤリティーの率によっては実質赤字状態の店舗も多い。販売管理システムの運用次第で無意味な売れ残りや品切れの発生を抑制できるのがPOSシステムのセールスポイントの一つであるが、突発的な対応は難しい。

また、デリカ類が品薄となり加盟店の冷蔵ショーケースが空いた状態になることを『チェーンの恥』であるとして本部社員が嫌う風潮も、多くのコンビニチェーンで見られる。このため、本部から巡回してくる担当社員などが、常日頃から一定量の廃棄が出ることを前提とした多めの仕入れを、新商品発売やセールの度に「発注提案」などという形で、店舗側に事実上強制しているのがコンビニ業界の実態かつ常識となっている。コンビニ業界で適正とされる1か月あたりの廃棄量は「1日の売り上げ分ぐらい」とされ、標準的な店舗でも金額換算すれば月50 - 60万円（2009年現在）にも及ぶが、契約書に書かれているわけではないため拒否できる。廃棄原価とそれにかかる本部ロイヤリティは加盟店の負担であるため、廃棄が増えると加盟店の経営は苦しくなるが、一方本部は儲かるシステムになっている。

しかし、人件費高騰等への対策から、昨今の風潮を反映して商品ロスを減らすことを重視する経営者が増えており、時間帯によっては弁当類が全品品切れとなるような店舗も増えつつある。

売れ残ったまま消費期限を迎える商品については、特に値下げ等による見切り販売は行わず、原則として全て廃棄対象とすることが多い。これは本部と店舗とのFC契約において通常「見切り販売はFC契約解除、もしくは次回契約更新時の契約拒否事由に当たる」との条項が含まれていることが理由である。しかし消費者サイドからは「まだ食べられる食品を捨ててしまうのはもったいない」との意見や「店舗側による自由な販売を本部側が制限するのは、独占禁止法で禁止された『優越的地位の濫用』に当たる」との意見が以前からあり、2009年2月にはセブン-イレブンに対し公正取引委員会が独占禁止法違反の疑いで立ち入り検査を行い、同年6月には同社に対し排除措置命令を出すに至った。これを受けてコンビニ店舗の中に一部見切り販売を始める動きも出てきている。

廃棄となった食品類を回収しての肥料化など、廃棄食品の再利用の取り組みも一部では行われているが、これはチェーン本部のエコロジーへの取り組みの一環としてのパフォーマンス的な意味合いが強く、さらに言えば加盟店から大量の食品廃棄が継続的に出され続けることを前提としているものであり、加盟店は損失・廃棄コスト削減などの努力をしているにも関わらず、本部は廃棄されると分かっていながら大量発注を推奨し地球温暖化を推し進めるなどある意味で矛盾する一面を抱えている。

POSデータ（販売時点情報管理）により集計された理論上の在庫と実際の在庫の差は損耗となる。損耗の発生する主な要因は品物の誤計数、レジの誤入力、万引きによる盗難である。消費期限切れによる廃棄や不良品の交換はPOSで集計されるので損耗には含まれない。損耗が多い場合、万引きなどの被害が大きいとも考えられる。

コンビニエンスストア・チェーンにおいては、店舗の内装や品揃え・在庫状況に加え、接客態度や店内の清掃状況などといった雰囲気に含まれる事柄までを含めて、「コンビニエンスストア」という商品の範疇として扱う。また基本的には同一社のチェーン店ならば全国どこの店舗であっても同様の商品やサービスが同様の手順で購入・利用できるようにシステムが設定され、またその様に接客対応できる事が要求される。

そのため、チェーン本部では、各フランチャイズ店にPOSシステムで集計された売れ筋情報（データマイニング）を配慮した品揃えを求めたり、接客対応のマニュアル化や、店舗設備の効率化を推し量った上での内装の決定を行ったりしている。また、各フランチャイズ店を定期的に見回り、本部の方針を伝えたり、本部への意見を聴取したり、あるいは仕入れ・販売・接客技術の指導を行う専門の社員（スーパーバイザー）が存在する。

大手チェーンの場合、店舗の雰囲気や商品陳列、店内設備の状況も本部によるチェックと指導の対象となる。実際、店内における売り場の配置はもとより、1つの什器の中での商品陳列順さえ本部側が権限を握っており、新商品の発売予定がある毎に店側にペーパー配布などの形で指示がされる。それ以外にも、季節ごとにペーパー配布などの形で棚替えと呼ばれる作業を行わなければならない。さらにチェーンによっては、店頭のPOP広告の掲示方法、トイレの臭気、店舗フロアの床（蛍光灯・LED）の光沢度、駐車場の雑草・舗装・塗装の状態など数多くの項目で事細かな基準が設けられており、本部社員や本部指定の外注業者によってメンテナンスや定期的な機械計測が行われ、本部からの「指導」という形でフランチャイズ店舗のオーナーに修繕や交換などが指示される場合もある。

過度な染髪、ヒゲ、ピアス、イヤリング、ネックレス、マニキュア、つけ爪、指輪、時計、香水、ブレスレット、ヒール、サンダル、マスクが禁止という一般正社員と比べても厳しい規定となっており、ほぼコンビニ各社で共通となっている。店長や本部社員、客からクレームが入った場合、初回は注意や改善指導程度であるが、何回も繰り返されると解雇となる場合もある。



フランチャイズ店の販売データ・経理情報も各店舗に設置されているPOSシステムとストアコンピュータを通じてチェーン本部に集約されており、経営に不慣れなオーナーをサポートすることもある。この中には融資業務を含める所もあり、各店舗には地域担当者が巡回して経営状況を逐次チェックしている。

他方で、接客態度については、本部サイドで指導を行っていても、同一チェーン・同一エリア内でも店舗ごとに顕著な差異がごく当たり前に見られる。レジカウンターにいながらの飲食、来店した友人などとの雑談、あるいは店員同士での業務に関係ない雑談。さらには、販売期限切れ商品の放置、レシートを渡さない、温めるかどうか聞かない、袋に入れるかどうかを聞かない、処理に時間がかかる商品（宅配便や大量の代行収納など）を注文すると露骨に嫌な顔をしたり、小声で嫌味を言ったりするなど必ずしも指導が徹底されていない店舗もある。これらは、チェーン本部にクレームをすれば本人に注意されるが、従業員本人の仕事だという自覚のなさ・人間性の未熟さ、あるいは、ほとんどの店舗においてオーナーや店長を除く従業員のほぼ全てを入替の激しい非正規雇用に依存している事から、従業員への指導・教育にコスト・手間・時間を費やせず、また本部社員も多忙で指導が行き届かないという事情も垣間見られる。

また、力関係という意味ではチェーン本部の社員は事実上としてフランチャイズ店舗のオーナーよりも上位に位置しており、オーナー・店長が本部社員から注意を受けることを恐れるあまりに、従業員への指導が細かく厳しいものになり、過度の精神的負担に晒された従業員が辞めてしまい短期間で次々と入れ替わり続け、従業員育成が追いつかず定着しない……という悪循環に陥るケースも見られる。これらの結果として、アルバイト・パートの従業員の顔ぶれが、その半年後には半分以上入れ替わっているという状況も、店舗側への指導がより厳しい大手チェーンのフランチャイズ店舗ではなおさらに珍しいことではない。近年の接客レベルの低下は、「注意すると辞められてしまう」ことを危惧したオーナー・店長の甘えが生んでいるものである。

なお、本部側は「指導」と称しているものの、この「指導」の無視を理由に本部が加盟店契約の解除を仄めかす行為はこの業界では当たり前に行われており、本部 - 加盟店間や本部社員 - フランチャイズ店舗のオーナー間の建前抜きの実際の力関係からしても、「共存共栄」ではなく、実態としては本部がその優越的な立場を利用して末端加盟店に強制する「命令」に等しいものであることが多い。
日本初のコンビニエンスストアがどれであるかは、関連資料が少ないことやコンビニエンスストアの定義も当時は曖昧であることなどから諸説あるため、ここでは有力な事例を複数表記している。全体像として、明らかに増加傾向にある店舗数の統計は、1988年で35000に迫る勢いであったが、基準の変更により1991年に25000手前まで絞り込まれている。

コンビニ誕生以降、競争激化による合併や倒産などの要素にてチェーン店の再編が度々行われており、1990年代にはサンチェーンがローソンへ統合、デイリーストアとサンエブリーがデイリーヤマザキへ統合、2000年代には、都市部などで飽和状態になっていることなどが起因して、ローソンによるSHOP99の子会社化、HOT SPARのココストア変更（広島地区の一部店舗を除く）、などが行われている。

コンビニの情報収集分析力やスケールメリットを活かした展開を行える部分に商社側は魅力を感じており、コンビニ側も商社の持つ企業・人材・商材ネットワークを活かして新商品開発や異業種との提携を行いやすくなる利点、とお互いにメリットがあることから近年商社とコンビニの関係が深まっており、三菱商事がローソンやイオンと、伊藤忠商事がファミリーマートやサークルKサンクスと、それぞれ取引関係にある。また、それに関連して商社主導の再編も一部で予測されている。

チェーンや店舗、地域によって異なるものの、レジ会計での支払いの方法には一般的な現金の他、各種料金収納代行やタバコなど一部商品を除いてクレジットカード・プリペイドカード・デビットカード・電子マネーが使用できるようになっている。2012年7月現在では、100円ショップ型やボランタリー・チェーン型以外の広域展開チェーンのほぼ全てで自社運営か他社運営かは別にして何らかの電子マネーによる代金決済のシステムが導入されている。

オペレーション面でも、レジの違算が発生しない事、預り金やお釣りの受け渡しが発生せず決済をスムーズに完了できる事、高齢者や幼少者でも簡単に扱える事はメリットであり、これらが駅ナカコンビニの進出に寄与したといえる。

防犯面からも、電子マネーの導入は上述の通り取り扱い金額の高額化が進む中、店舗内・レジ内に存在する現金を減らし、犯罪に遭った際の被害額を低減する役割、客にとっても深夜に財布を持たず電子マネーだけを持って来店できることで、やはり強盗や恐喝に遭った場合の被害規模を低減する効果が期待されており、このこともあってとりわけ電子マネーについてはコンビニエンスストアが積極的に推進役を担っている。しかし、コンビニで買い物をするために事前に行う電子マネーのチャージや、無数の分野に拡大した料金収納代行サービスなどが影響して、結局は店舗内の現金が増加傾向にあるという一種の自己矛盾も抱え込んでしまった。特に料金収納代行では、時に客が数十万円からそれ以上の大きな金額の支払いを持ち込むことがあり、大量の払込用紙と高額の現金を前に店員やオーナーが長時間のレジ対応に追われるなどといったことも珍しくなくなっている。

また、WebMoney・NET CASHなどに代表されるオンラインゲームやamazonなどのインターネットショッピングなどに用いられる仮想マネー型電子マネーPOSAカードの販売も幅広く取り扱っており、とりわけリアルタイムでゲームプレイが進行するものが多いMMORPGのプレイヤーなどにとっては365日24時間いつでも課金用の電子マネーが現金で店頭購入可能なコンビニエンスストアの存在は必要不可欠のものになっている。2000年代後半以降、電子マネーや仮想マネー型電子マネーの導入への動きはコンビニのみならずさまざまな業界で急激に進展しており、また電子マネーの運営会社側から見ても、コンビニへの導入やコンビニでの販売の拡大が普及はもとよりサービスの成否そのものの鍵を握るほどにコンビニの存在は大きなものになっている。しかし、仮想マネー型電子マネーの販売では、払込受領書・店舗控など3-5枚のレシートやチケットが出される上、取り扱い手順が完全には統一されておらず事業者によって微妙に異なる場合があるなど手順が煩雑かつ多岐に渡っている。このため、従業員が取り扱い各社の販売手順を把握しきれないという状況も見受けられており、客に渡すべきシリアルナンバーが印刷された伝票の渡し忘れなども散発的に発生している。最近ではこれは客とのトラブルが発生する要因の一つになっている。また、家電量販店のように、取り扱っている商品の性質上、電子マネーについて理解していることが期待できる業種であればともかく、コンビニエンスストア業は専門の知識がない一般人が勤務しており、さらに各社が競うように複数の電子マネーの取り扱いを急速かつ並行的に導入したことから、店舗側で多岐に渡るサービスを十分に理解しているとは到底言い難い面も見られ、例えばプリペイドカードとクレジットカードの違いを正しく理解しきれていない従業員も見られる。2016年、これら仮想マネー型電子マネーを使った詐欺が前年比28倍となり、行政は警戒を呼びかけている。

コンビニチェーンの一部では、店舗の形態や機能を多様化させる試みが行われている。

例えば、ファミリーマートはCD・DVDレンタル大手TSUTAYAと一体化した店舗を2010年12月に初めて出した。また、イオン大宮店の有料遊技場「ファンタジーキッズーナ」の中には、座席を多数設置したミニストップが出店している。

コンビニ業界黎明期には個人経営の薬局が転換した薬局兼営コンビニエンスストアが若干数存在していたが、これとは別に近年大手薬局・ドラッグストアチェーンとの複合店舗化の試みも行われており、ローソンは「マツモトキヨシ」と共同で企画した店舗を千葉県内に、ファミリーマートは「ドラッグコスコ」と共同で企画した店舗を長野県松本市内にオープンさせている。

北海道江別市のローソンでは、市内にあるCD・DVDレンタル大手TSUTAYAの商品を回収するポストが設置されていた(2005年3月現在)。

長野県松本市のファミリーマート桐追分店では、市内にあるTSUTAYA4店舗の返却商品を回収するポストが設置されている(2014年12月現在)。

広島県神石郡神石高原町では、2011年夏、官民が共同で運営する全国初のコンビニエンスストアがオープン。出店したのはローソンで、「道の駅」の一角にて営業。

コンビニでは防犯対策が問題となる。商店の強盗事件のうち77.9%はコンビニエンスストアというデータもある

コンビニエンスストアにはさまざまな防犯対策が施されている。

さらにその一方で、深夜・早朝時間帯には客が少数になるため、強盗や恐喝などの被害を受けるケースは多い。近年では取扱商品の高額化や銀行ATM（コンビニATM）の設置店が増えたこともあり、被害を受け、その被害規模も大きくなる危険性が高まっている。このためカメラ台数の増強、オンラインによる遠隔監視が可能な防犯カメラの導入、金融機関などに見られるカラーボールの用意など、防犯設備はハードウェア面を中心に現在も研究・改良と充実を図り続けている。

この他、基本的な対策として、入店者の人相が判り難いフルフェイスヘルメット着用者の入店拒否、未成年者への酒・タバコの販売拒否、強盗に狙われやすい店頭レジの保管金額を抑える、夜間には事務所の金庫 の開扉をシステム的に不可能にするなどの工夫が成されている。特に個人オーナーが直接店長を務める店では、店長の個人的な判断により、木刀やバット、特殊警棒、刺又、防犯スプレーなどで武装するケースまで見られ、過去にはこれらによる撃退事例も報告されている。また、海外では拳銃などの装備も見られる。また深夜などの治安が低下する危険な時間帯も営業しているため、地元警察と連携を取る動きも見られる。

コンビニエンスストアの24時間営業が地域社会に受け入れられるにつれ、地元警察との連携は、コンビニ側の防犯体制のみならず、警察側の犯罪捜査への協力体制も含めた双方向的なものとなってきている。警察官がコンビニエンスストアを利用する場合において、従来は交代で食事などに出た警官がコンビニなどで買い物をする際に「勤務時間内にコンビニでサボっている」や「公私混同している」との風評被害を避けるため、制帽を脱いで私服の上着を着用するなどといった服装規定が定められていたが、2000年ころから急激にコンビニ強盗が増えたこともあり、2003年12月より愛知県警においては、制服のままコンビニに出入りさせることで、地域防犯の向上に役立てようという運動を始めている。その他の地域でも同様な活動が行われており、警邏中の警官が気軽に巡回中に立ち寄ることで、強盗事件などの発生の減少が期待されている。また、コンビニに立ち寄った不審な人物を店員が警察に連絡し、近隣で起きた他の事件の容疑者の検挙につながったケースも見られている。また、コンビニ強盗事件の発生時には、地域の全てのコンビニの店内・事務所や周辺で覆面車両や警察官が警戒・待機するなど、さまざまな非常の対策が取られることもある。

だが、これらさまざまな対策が取られている一方で、
などという理由から地元警察と積極的に関わることを忌避するオーナーも一定数おり、防犯意識についてはあまり統一が図られておらず、オーナー毎・店舗毎の意識の差は決して小さくない。

この他、パート・アルバイトなど従業員はローテーションで勤務しているが、特に深夜・早朝時間帯などオーナー・店長が不在となる時間帯を中心に、在店のスタッフが女性だけとなり、犯罪行為が発生しても犯人を前に怯えるばかりで、店舗の内外で発生したトラブルや犯罪に対処できていない状態に陥る店舗も多い。

2000年代以降、コンビニは広く世の中に周知され「インフラストラクチャの一種」ともなっている。警察を忌避するなどオーナーの方針は自由であるが、コンビニの存在意義の一つは地域に貢献することであり、他従業員の安全を守る・地域の治安を守る為にも、積極的な通報は重要といえる。

一方で、極端に治安の悪い地域では営業を辞めてしまうケースも見られる。2003年8月には神奈川県にあったファミリーマート横浜戸部店が、強盗被害が相次いだため、「客と店員の安全を保障できない」という理由で閉店し、大きな話題となった。

また、上述したように店内の対策は充実しているものの、他方で特に駐車場の防犯体制については脆弱な店舗が多い。屋外に防犯カメラや照明を設置してあっても駐車場全域をカバーしていなかったり、さらにはそもそも駐車場に向けたカメラがなく防犯体制は店内の店員による窓ガラス越しの目視のみ、という店舗も珍しいものではない。また、コンビニ店舗建物の脇や裏側、大型トラック用などとして店舗の背後や隣接地に特に後付けで設置された駐車場など、敷地内に防犯の目が全く行き届いていない死角を抱える店舗はさして珍しいものではなく、かくして、このような場所が当て逃げ・車上荒らし・恐喝・強盗（ひったくり）・暴行・廃棄物の不法投棄などといった犯罪行為の現場となったり、さらに悪い場合は温床となるケースも見られている。

この他、現在では警察などによる締め付けが厳しくなり資金繰りに苦慮することも多くなっている暴力団などの反社会的勢力の関係者が、「ショバ代」や「みかじめ料」などと称する資金源の標的としてコンビニエンスストアを狙い、店舗・オーナーに利益供与を要求するなど、反社会的勢力やその関係者の嫌がらせに悩まされる店舗は、繁華街・郊外部を問わず見られる。大半のコンビニエンスチェーンにおいて、反社会的勢力への利益供与行為についてはフランチャイズ契約の中で最も厳しく禁止している事項の1つであるが、たとえ大手チェーンの看板を掲げる店舗であっても、その種の行為の発覚や反社会的勢力との関係の露呈によって、コンビニ本部から契約を強制解除され即時店舗閉鎖に追い込まれるものや、閉店した店舗にも閉店の理由としてこの種の噂が立つものがたまに見られることも事実である。

最近では従業員の無知に漬け込んで店の損害を発生させる犯罪が増えている。
これらはすべて、従来型の防犯対策では不十分な領域である。

またSNSの普及で、今までのような建物外・建物内の犯罪だけではなく、従業員自身が犯罪者になる例もある。これらは瞬時に広まり全国ニュースで報道される時代となった。

また、取扱商品の高額化（携帯充電器やDVDなど）や、後述するようなPOSAカード、電子マネーチャージ、各種公共料金、分割払い、通信販売代金などの料金収納代行サービスの開始・拡充もあって、店舗レジに比較的高額の現金が一時的に置かれることが増え、近年ではコンビニ強盗事件の一件あたりの被害額が、従来の2 - 3万円から10万円近くにまで跳ね上がるなどの問題が発生している。
2007年5月2日の読売新聞の記事によれば、セブン-イレブンとファミリーマートで、2008年2月期に料金収納代行サービスの取扱高が、物品販売の売上高を上回る見通しであると報じている。これには、銀行など金融機関の窓口と異なり、24時間いつでも支払いができる利便性に加え、Amazon等の通信販売の増加が指摘されている。また、通信販売で購入した物品をコンビニエンスストアで受け取れるサービスを行っている販売業者もある。

これら色々な防犯面の問題は、業界体質的な問題としてコンビニ業界に決して小さからぬ影を落とす要素となっている。そのため、現在では店舗単位の対策だけではなく、業界各社のチェーン本部や地区事務所が自ら対策に乗り出し、いわゆる「リスク管理」「コンプライアンス担当」などの部署に防犯指導や反社会的勢力対応の専門の要員を配置する他、警察との連携を図ったり、警備会社に依頼して私服警備員にフランチャイズ店舗を巡回させるなどしている状況も、一部では見られるようになっている。

ただし、ATMに限って言えば、24時間営業で防犯設備も充実し、そして常時有人であるコンビニ店舗は、設置する環境としての利便性や安全面、顧客の犯罪被害からの保護など様々なメリットが働く。設置店では、売上金の送金用途などにコンビニATMを活用しており、そのため、現在では商店などの売上金の保管のための夜間金庫の役割を、コンビニATMが代替する状況も見られている。実際にセブン銀行では、設置コンビニそのものだけではなく、コンビニ店舗近隣に店を構える企業をターゲットとして、夜間金庫の機能をセブン銀行ATMで利用できるサービスを始めている。これとは別に、みずほ銀行や三菱UFJ銀行、三井住友銀行でも、売上入金専用のカードを自行ATMだけでなく3大コンビニATMでも使えるサービスを展開している。


アルバイト・パートの確保・補充が捗らず人手不足に苦悩する店舗もさして珍しいものではない。店頭に従業員募集の広告ポスターが貼付されたままの状況という店舗も多い。

多数のチェーンでは店舗運営のマニュアルの中で、安定した店舗運営のためにオーナーに対して従業員を所定数確保し過度の負担が掛からないような体制を組むことなどを求めているが、実際には、オーナーが従業員に対して露骨な選別まがいのこと（容姿の端麗な人物の採用・夕方の時間帯を女子高生のみにして男性サラリーマン受けをよくする等）をしたり、逆に従業員の性格的問題などが原因で新規従業員が長続きしない店舗も見られる。

FC店の従業員の過労死に関して、遺族がFC店の店主のみならずコンビニエンスストアの本社に対しても訴訟を起こしたケースもある。2012年に大阪地方裁判所にファミリーマートを相手取り起こされた訴訟では、2016年12月22日付で、ファミリーマートと店主側が遺族に対し解決金計4,300万円を支払うことで和解が成立したことが判明した。直接の雇用関係にないFC店の従業員に対し本部が労災に解決金を支払うのは異例の対応とされる。

2017年1月には、セブン-イレブン店舗にて風邪で病欠したアルバイト従業員の女子高生に対し、代替者を見つけなかったペナルティとして、労働基準法が規定する制裁による減額を超える9,350円を違法に給与から減額していた事例がツイッターで発覚し、Yahoo!ニューストップに掲載、全国報道された。この店では人を見つけないとペナルティというルールがあったという。労基法24条（全額払いの原則）、91条（制裁規定の制限）に違反する。当初セブンイレブン本部は「加盟店の問題」としていたが、事件が明るみになるにつれ対応を転換、違法を認め加盟店に謝罪と返金を指導した。

労働基準法違反の例

2017年に入りコンビニではアルバイト店員に恵方巻の自爆営業を課す例が相次いだ。オーナーから予約50件 - 100件のノルマを課せられた例をはじめ、数十本程度のノルマがあったという報告が多く、ノルマを達成できない場合は自ら買い取るいわゆる「自爆営業」などの例もツイッター上に寄せられている。NHKは1月26日、2月2日のニュースでそうした例を取り上げ、労働組合の相談窓口には売れ残りの数万円分を給料から天引きされた例なども寄せられたと報じた。こうした例は労働基準法第24条に違反する違法行為となる。ある大手コンビニ広報は、「本部が主導していることは一切なく、加盟店で不正があれば対処する」と回答しているが、実際に対処した例はなかった。しかし、労働組合の首都圏青年ユニオンの執行委員長は、J-CASTニュースの取材に対し、「本部が加盟店に恒常的に売り上げを上げるよう圧力をかけている構造的な問題であり、そのしわ寄せが末端のアルバイト店員に向けられたものである」とみている。また、「万が一、上司との人間関係の中で断り切れずに買い取らされた場合などは、あきらめず支払いを記録するなど証拠を残せば後で取り返せる可能性が高い」と説明している。また、以上の例は恵方巻だけではなく、クリスマスケーキなどでも挙げられている。

以下のような現状から、新規でオーナーを務める人員は皆無の状態が続いており、加盟金の減額制度・複数店経営の奨励・シニア加盟制度など、各社工夫を凝らしている。

コンビニエンスストアが普及し始めた頃は、周辺に長時間営業を行う小売店が少数であるためにかなりの利益を上げていた。だが、1990年代以降は自社や他社のドミナント出店、加えてスーパーマーケットの営業時間の深夜帯への延長や24時間営業の開始もあって競争が激化している。そのため、開店だけはしたものの、短期間で閉店・閉鎖へと追い込まれる店舗は珍しいものではない。

また、コンビニの時給は最低賃金といわれるが、同じ仕事量でも他業種の方が時給が高く、コンビニへの応募は減っているため、最低賃金より大幅に時給を引き上げて募集をする店舗も見受けられる。特に、夜勤時間帯の人手不足が著しい。最低時給の引き上げは、加盟店の大きな負担になっており、経費節減策として、廃棄コントロールや見切り・蛍光灯の間引きや消耗品の本部への発注をやめて外部に委託するなどの他、二人体制にしていたシフトを、一人体制（ワンオペレーション）にし、その分時給を上げるなどの対策の導入は回避できない。

フランチャイズのロイヤリティー料にはチェーン毎に大きな差があるが、およそ営業利益の50%と、比較的高額であるにも関わらず、本部による人件費支援は皆無である。このロイヤリティー料やブランドイメージが原因でアルバイト人員が必要数雇えないため、閉店に至る他にも、フランチャイザーを乗り換えるケースも見られ、コンビニ本部や同地域内の系列チェーン店側にとっては集中出店方式の恩恵が損なわれてしまうこともある。

経済産業省が2009年（平成21年）にまとめた報告書によれば、コンビニの商店会加入率は2割強にとどまっている。また、地域や商店街とのつながりを持ちたいが、本部へのロイヤルティー（経営指導料）の負担が重いほか、原則として24時間営業を行うよう「指導」されているため公休も取りづらいといった事情から協力は厳しいという経営者がいる一方で、店舗が存在する地域に対してあまり興味を示さない経営者もいる。このような理由から、商店街にある商店の中にはコンビニに対して反発を示す者もいる。


IGDリサーチによれば、アジアの小売市場は2021年まで年平均で+6.3％成長し、その市場規模は、ヨーロッパと北アメリカ各国を合体した規模に相当する4兆8000億USD(約527兆円)に達し、その中でもコンビニは2017年から4年間の年平均成長率で最も高いのはベトナムの+37.4％で、フィリピンの+24.2％、インドネシアの+15.8％が続くと予想している。これら3か国は国内総生産(GDP)の急速な伸びに加え、外国投資を奨励する方向に法規を改正、国民の消費習慣にも変化をきたし、都市化の急速な進行、若年人口の増加、可処分所得の増加などの要因でコンビニ市場が伸びているとIGDアジア太平洋地域の責任者ニック・マイルズは分析している。

台湾（中華民国）では日本よりやや遅く、1970年代末にコンビニがオープンした。現在10,000店のコンビニが出店しており（2016年3月）、人口比としては世界一の密度だと言われる。たとえばセブン-イレブンは2000年まで2,000店だったが、2006年末までは4,500店となり、年間400店のスピードで出店している。市街地では1km以内に10店以上のコンビニが並んで競合している。

韓国では2013年3月末現在で24,419店ものコンビニが存在している。店舗数はCU（旧ファミリーマート系）、GS25、セブン-イレブンの順に多い。

中国ではコンビニはまだ新興産業で、普及とはまだいえない状況だが、上海だけで10年間で1,000店舗以上が出店し、一儲けしようという経営者同士の熾烈なシェア競争が盛んである。中国チェーン店経営協会によれば、2007年の上位チェーン100社の売上は1兆2,000億元（約18兆円）に達し、店舗数も前年より約17%増加して10万5,000店を超過しており、成長基調を維持している。

東南アジアでもタイ・インドネシアを中心にコンビニが拡大している。インドネシアではIndomaret・AlfaMartなど、数千店舗展開クラスのチェーンが複数存在する。タイでも2012年末時点で約9,400店のコンビニが存在しており、うちセブン-イレブンが6,822店を占める。

マレーシアでは1449店を擁するセブンイレブンがマーケットリーダーである。その他、国内にはKKスーパーマーケット、クイック、イージー、Mydinが運営するマイマートが存在する。過去にはCarrefour Expressもマレーシアでコンビニを運営していたが撤退している。

フィリピンでは、というコンビニエンスストアのローカル版とも言うべき形態の小売店が発達しており、殆んどどの街道、曲がり角、商業地域や他の公共の場にも存在する。Sari-sari storeとは別に都市部では国際的なコンビニチェーンが殆んどの街道沿いに存在する。セブンイレブンが最大手のコンビニチェーンであり、フィリピン・セブン・コーポレーション(PSC)によって経営されている。1984年、ケソンに第1号店がオープンし、現在約1400店舗が存在する。他にが運営するミニストップ、アヤラ・コーポレーションと大手ショッピングモールを経営するRustansがフランチャイズ展開するファミリーマートが存在する。

ただし、東南アジア諸国の中には、自国の小規模な小売店舗を保護することを目的として、外資（外国資本）によるコンビニ出店に制限を加えている国もある。そこで例えばインドネシアのように、店舗内に飲食スペースを確保することにより、小売店ではなく外食業で営業許可を取得してビジネス展開を行っている外資系コンビニ店の例もある。

ヨーロッパでは、、労働時間の規制などの理由から土日祝祭日・夜間・早朝営業の小売店自体が少なく、日本で言うようなコンビニという業態自体が成立しにくい。特にドイツでは、法規制の関係で小売店の長時間営業が不可能なので、早朝や深夜あるいは日曜祝日に営業するのはガソリンスタンド併設店などの一部に限られている。しかしながら都市部では駅や繁華街において、日本でいうところのキヨスクの延長的なものも散見される。また、セブン-イレブンがノルウェー・スウェーデン・デンマークに少数ながらある。スウェーデンにはPressbyrånという駅の新聞スタンド発祥のコンビニチェーンも存在する。また、スパーは本部をオランダのアムステルダムに置き、ヨーロッパ各国に展開している。

ニュージーランドでは「デーリー」(dairy)と呼ばれる小売店が日本のコンビニに相当するとされるが、24時間営業ではない。





</doc>
<doc id="22512" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22512" title="いすみ鉄道いすみ線">
いすみ鉄道いすみ線

いすみ線（いすみせん）は、千葉県いすみ市の大原駅から、千葉県夷隅郡大多喜町の上総中野駅までを結ぶいすみ鉄道の鉄道路線。旧国鉄の特定地方交通線である東日本旅客鉄道（JR東日本）の木原線を引き継いだ路線である。

外房線大原駅から分岐して房総半島東側から内陸部に入り、上総中野駅で接続する小湊鉄道線とあわせて半島横断線を形成する。国吉 - 総元間付近では夷隅川に沿って敷設されている。

開業以来、慢性的な赤字に悩まされ続けており、存亡の機に瀕していた。2007年10月29日に行われたいすみ鉄道再生会議で、2009年度までの2年間は収支検証期間として存続する方針が決定され、2009年度の決算で収支の改善が見込めない場合は廃止を前提に代替交通を検討することになった。

いすみ鉄道は増便・駅の命名権（ネーミングライツ）売却・新駅開設（城見ヶ丘駅）など、経営改善策・乗客獲得策を打ち出した。その結果、経営状態の回復が認められ、2010年8月6日にいすみ鉄道線の存続が決定した。

平日はすべての列車が普通列車で、土休日には普通列車のほか後述のキハ52・28形を使用した観光急行列車や快速が運転されている。全線通し運転の列車のほか、大原駅 - 大多喜駅・大多喜駅 - 上総中野駅間の区間列車が運転されている。普通列車はワンマン運転を実施しており、単行（1両）または2両での運行が基本となっている。車両の夜間滞泊は大多喜駅のみで行っている。

ほぼ1時間に1本の運行で、不定期列車や学校春休み期間運行の列車、金曜日の夜間のみ運行の「花金列車」もある。

国鉄時代は大原発の最終が夜10時台で、2013年3月16日現在のダイヤよりも約1時間遅く、夜間滞泊は上総中野駅で行っていた。

2011年4月29日から、主に土休日に大多喜駅 - 大原駅間で西日本旅客鉄道（JR西日本）から譲渡された気動車キハ52 125による「観光急行列車」が運転されている。乗車の際は急行券が必要で、大原駅、上総東駅、国吉駅、城見ヶ丘駅、大多喜駅に停車する。2013年3月からはJR西日本から譲渡されたキハ28 2346の連結を開始した。また、土休日朝に大多喜駅発大原駅行き快速が1本、急行と同じ停車駅で運転されている。



いすみ線の輸送実績を下表に記す。
表中、輸送人員の単位は万人。輸送人員は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。

いすみ線の収入実績を下表に記す。
表中、収入の単位は千円。数値は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。

1922年（大正11年）公布の改正鉄道敷設法により木原線の建設が決まるが、時期は未定であった。当時大原 - 大多喜間で営業していた千葉県営人車軌道およびその後身の夷隅軌道は赤字経営であり、沿線地域の経済力では経営再建は不可能な状態に陥っていた。木原線が実現すると建設費及びその後の営業赤字は政府負担となるので、地元では鉄道省への陳情を盛んに行い、1925年（大正14年）に木原線建設着工が承認される。

1930年（昭和5年）に開業した木原線は、本来、久留里線と結んで大原 - 木更津間を結ぶ鉄道（改正鉄道敷設法別表第48号）として計画された。木原線という路線名も木更津の木と大原（現・いすみ市）の原から採られたものだったが、上総中野 - 上総亀山間は建設されなかった。なお、夷隅軌道は木原線開業が決まったことにより廃止されている。

開業当初の列車の運行は、蒸気機関車C10形とC12形が客車を数両牽引していた。

沿線は人口希薄地帯で輸送量は多くなく、合理化のために1934年（昭和9年）にガソリンカーキハ40000形を投入して列車本数を増発した。同車は太平洋戦争中のガソリン不足を補うために、周辺で産出される天然ガス動力となって1944年（昭和19年）まで運行される。

戦後はC12による客車列車になり、1948年（昭和23年）8月から天然ガス車も復活するがこれは短期間で消滅する。1954年（昭和29年）には経営合理化と小型車両による列車本数の増発による旅客サービスの向上を目的としてレールバス（キハ10000形）が投入されるが、乗車定員が少ない・軽量すぎて踏切感知が作動せず警報機が鳴らないなどの問題から7年間の使用で終わった。この時代が木原線の列車本数が最も多い時期であったが、定員数56人のキハ10000形では対応しきれなかった。

1981年（昭和56年）に国鉄再建法施行により第1次特定地方交通線に指定され、1987年（昭和62年）に東日本旅客鉄道（JR東日本）に承継された後、1988年（昭和63年）にいすみ鉄道に転換された。第1次廃止対象路線としては、最後の転換だった。






</doc>
<doc id="22513" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22513" title="宿泊施設">
宿泊施設

宿泊施設（しゅくはくしせつ）とは、人間が泊まるための設備を備え、寝具を提供する施設を言う。

基本的な定義として日本においては、旅館業法の第二条に規定された旅館業で、施設の構造や設備によってホテル営業・旅館営業・簡易宿所営業・下宿営業に分類しており、それぞれの内容、および「宿泊」の定義は次のような規定となっている。


法律の定義以外にも、施設の収容人数・目的等によって様々な形態がある。

なお、寝具を使用しない仮眠等の設備を備えた施設は、各種営業法や法で定める構造上の制限が異なり、旅館業法の第二条に規定された旅館業ではない。

一方、日本標準産業分類の事業区分では、「大分類M-飲食店、宿泊業」としてくくられており、宿泊業の下に旅館業やホテル業、その他の宿泊施設（会員制リゾートクラブなど）が分類されている。

宿泊約款は、普通取引約款の一つで、宿泊施設と利用者との間で取り交わすもので、営業時間や料金の支払い、暴力団関係者の宿泊拒否に関する事項等が定められている。約款の策定は法定事項ではなく任意のものであるが、国土交通省がひな形である「モデル宿泊約款」を作成しているため、全国の宿泊施設でほぼ均一の内容となっている。各宿泊施設が策定した約款は、観光庁に届け出ることとされている。

主に旅行や仕事に関連し、旅先や出張先で利用される。
施設によっては人間と行動を共にする動物（盲導犬などのほかにも、ペット）等が宿泊できる場合がある。

日本においては次の種類が挙げられる。




また上記以外にも航路・船会社によって異なる設備を持つ場合がある、短距離の航路では二等以外全くない場合もある。






</doc>
<doc id="22515" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22515" title="合成樹脂">
合成樹脂

合成樹脂（ごうせいじゅし、）とは、人為的に製造された、高分子化合物からなる物質を指す。合成でない天然樹脂には植物から採ったロジンや天然ゴム等があり、鉱物質ではアスファルトが代表例である。合成樹脂から紡糸された繊維は合成繊維と呼ばれ、合成樹脂は可塑性を持つものが多い。

「プラスチック」 () という表現は、元来「可塑性物質」 () という意味を持ち、主に金属結晶において開花したものを基盤としており、「合成樹脂」同様日本語ではいささか曖昧となっている。合成樹脂と同義である場合や、合成樹脂がプラスチックとエラストマーという2つに分類される場合、また、原料である合成樹脂が成形され硬化した完成品を「プラスチック」と呼ぶ場合あるいは印象的なイメージなど、多様な意味に用いられている。よって、英語の学術文献を書く場合、「plastic」は全く通用しない用語であることを認識すべきで、「resin」（樹脂、合成樹脂）などと明確に表現するのが一般的である。

合成樹脂は、主に石油を原料として製造される。金型などによる成形が簡単なため、大量生産される各種日用品や工業分野、医療分野の製品などの原材料となる。製品の使用目的や用途に合わせた特性・性能を有する樹脂の合成が可能であり、現代社会で幅広く用いられている。

一般的な特徴としては
等が挙げられる。

しかし現在では、使用目的に応じてこれらの性質に当てはまらないプラスチックも開発されている。
などが製品化されている。

また、以前は再利用が難しくよくゴミの最終処分場に混じっていたプラスチックだが細かく分解して熱を加える事により元の原油として再利用が可能になっている。この事を油化と言う。

合成樹脂は高分子化合物の一種である。例えば、ポリエチレンは炭素2個のエチレンを多数繋いだ重合体であり、この場合のエチレンは「モノマー」と呼ばれ、ポリエチレンは「ポリマー」と呼ばれる。「モノ」は1つ、「ポリ」はたくさんを意味する接頭辞である。モノマーを繋げていく反応を重合反応と呼び、モノマーが繋がっている個数を重合度と呼ぶ。エチレン500個が繋がったポリエチレン（炭素数1000）の重合度は500である。重合度が大きくなるにつれ、より硬くより強い樹脂になる。ポリエチレンは熱をかけると融けて流動するので、その状態で成型する。流動し始める温度（融点）は分子量が大きくなるほど高くなる。分子量が一定以上に大きくなると、熱をかけても流動せず、さらに温度を上げると分解する。
用途によって、2種類以上のモノマーを使用して合成樹脂を作ることがある。これを共重合と呼ぶ。例えば自動車の内装に多用されているABS樹脂は、アクリロニトリル-ブタジエン-スチレン樹脂の略称で高い強度と耐衝撃性を有する。硬いが衝撃に弱く割れやすいアクリロニトリル樹脂とスチレン樹脂の性能と、柔らかいが衝撃に強いブタジエン樹脂の性能を組み合わせ、強度と耐衝撃性を両立させている。アロイとは日本語で合金と呼ばれるもので、金属の華々しい開発に樹脂開発者が憧れて命名されたと言われている。

共重合はモノマーの配列の仕方によって、ランダム共重合、ブロック共重合、グラフト共重合に分類される。ランダム共重合はモノマーがランダムに結合した物。ブロック共重合は単一モノマーでできたある程度の長さのポリマー同士が縦に繋がっているもの。グラフト共重合は注連縄に似ている。単一モノマーで出来た長いポリマーの所々に違う種類のポリマーがぶら下がっている。

共重合は、2種類以上のモノマーが化学的に結合して出来ているが、ポリマーアロイは異種の単独ポリマー同士を混合して製造する（アロイは合金のこと）。ポリマーアロイの例として耐衝撃性ポリスチレンがある。ポリスチレンは上記のように硬くて割れやすいが、少量のゴムを混合することにより割れにくい性質を持たすことができた。

1835年に塩化ビニルとポリ塩化ビニル粉末を発見したのが最初といわれる。初めて商業ベースに乗ったのは、1869年にアメリカで開発されたセルロイドである。これはニトロセルロースと樟脳を混ぜて作る熱可塑性樹脂だが、植物のセルロースを原料としているので半合成プラスチックと呼ばれることがある。セルロイドはもともと、アフリカゾウの乱獲による象牙の不足を受けたビリヤード・ボール会社の公募によって商品化されたものであり、ビリヤードボールをはじめフィルムやおもちゃなどに大量に使用されたが、非常に燃えやすく、また劣化しやすい性質があるため次第に使用されなくなった。

本格的な合成樹脂第一号は、1909年にアメリカのレオ・ベークランドが工業化に成功したベークライト（商品名）といわれている。フェノールとホルムアルデヒドを原料とした熱硬化性樹脂で、一般にはフェノール樹脂と呼ばれている。その後、パルプ等のセルロースを原料としてレーヨンが、石炭と石灰石からできるカーバイドを原料にポリ塩化ビニルなどが工業化された。戦後、石油化学の発達により、主に石油を原料として多様な合成樹脂が作られるようになる。日本では、1960年代以降、日用品に多く採用されるようになる。

1970年代には工業用部品として使用可能なエンジニアリングプラスチックが開発され、1980年代には更に高度なスーパーエンジニアリングプラスチックが使用されるようになった。これらの合成樹脂は金属に代わる新たな素材として注目されている。

1970年頃までは「プラスチックス」という表記が見られた。これはアメリカでも同様で、"plastics" という「形容詞+s」で集合名詞としていたが、名詞であるという意識が高まり、"s" が抜け落ちた。その時期は日本より約10年早い。（なお、 形成外科を plastic surgery というように、形容詞 plastic の原義は「形をつくる」「成型による」「成型可能な」といった意味である）

熱硬化性樹脂 () は、加熱すると重合を起こして高分子の網目構造を形成し、硬化して元に戻らなくなる樹脂のこと。使用に際しては、流動性を有するレベルの比較的低分子の樹脂を所定の形状に整形し、その後加熱等により重合反応させて硬化させる。接着剤やパテでA液（基剤）とB液（硬化剤）を混ぜて使うタイプがあるが、これは熱硬化性樹脂のエポキシ樹脂で、混合により重合反応が起こっている。熱硬化性樹脂は衝撃後圧縮強度(CAI 強度)が低いため、靭性や成型に時間を要するので生産性においては熱可塑性樹脂に劣るものの硬くて熱や溶剤に強いので、電気部品やテーブルといった家具の表面処理、灰皿、焼き付け塗料、炭素繊維強化プラスチックなどに使用される。

など

熱可塑性樹脂 () は、ガラス転移温度または融点まで加熱することによって軟らかくなり、目的の形に成形できる樹脂のこと。一般的に、熱可塑性樹脂は切削・研削等の機械加工がしにくい事が多く、加温し軟化したところで金型に押し込み、冷し固化させて最終製品とする射出成形加工等が広く用いられている。熱硬化性樹脂よりも靭性が優れ、成形温度は高いが短時間で成形できるので生産性が優れる。

熱可塑性樹脂を用途により分類すると、

家庭用品や電気製品の外箱（ハウジング）、雨樋や窓のサッシなどの建築資材、フィルムやクッションなどの梱包資材等、比較的大量に使われる。

など

家電製品に使われている歯車や軸受け、CDなどの記録媒体等、強度や壊れにくさを特に要求される部分に使用される。略してエンプラとも呼ばれる。


など

特殊な目的に使用され、エンプラよりもさらに高い熱変形温度と長期使用出来る特性を持つ。略してスーパーエンプラとも呼ばれる。


など

形状記憶樹脂は形状記憶合金と同様に塑性変形された樹脂が所定温度以上に加熱されるともとの形状にもどるという特異な性質を備える樹脂で形状記憶合金に比べて軽量で廉価であり、変形時の形状の自由度が形状記憶合金よりも高いなどの特徴を備える

合成樹脂を用いた複合材料の一種として繊維強化プラスチックがある。繊維強化プラスチックの代表的なものにガラス繊維強化プラスチック (GFRP) と炭素繊維強化プラスチック (CFRP) がある。ガラス繊維は引っ張り強度がプラスチックよりはるかに強いので、成型部品の強度向上によく使用される。炭素繊維の強度はガラス繊維より更に強いが高価なので、CFRPは軽くて強い（高価な）素材として航空機等に使用されている。


など、日常生活のあらゆる場面で使われている。

太平洋ゴミベルトは、北太平洋の中央（およそ西経135度から155度、北緯35度から42度の範囲）に漂う海洋ごみの海域である。浮遊したプラスチックなどの破片が北太平洋循環の海流に閉ざされ、異常に集中しているのが特徴の海域である。太平洋ゴミベルトの面積はテキサス州の2倍に相当する。
プラスチックは海洋生物にとって最大の脅威となっている。海洋生物がゴミを食べ物と間違えて食べることにより、結果として海洋生物が大量のポリスチレンを摂取してしまう。このため、ポリスチレンが海中で分解されなくても、魚や海洋ほ乳類の消化管で分解される可能性がある。






</doc>
<doc id="22520" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22520" title="真岡鐵道">
真岡鐵道

真岡鐵道株式会社（もおかてつどう）は、栃木県および茨城県で旧国鉄特定地方交通線を転換した鉄道路線真岡線を運営する第三セクター鉄道会社である。栃木県と沿線自治体などが出資している。

路線としての歴史は「真岡鐵道真岡線」の項を参照。


沿線自治体で組織する芳賀地区広域行政組合と下館市（現・筑西市）の委託を受け、1994年（平成6年）3月27日から蒸気機関車牽引列車（SL列車）として「SLもおか」の運転を行っており、2両の蒸気機関車 (C12 66, C11 325) を保有している。蒸気機関車は、自社線内での運行に供されるほか、各地に貸し出され、JR線内でイベント臨時列車として運転されることがある。



</doc>
<doc id="22522" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22522" title="ロムカセット">
ロムカセット

ロムカセット（"ROM Cassette"）とは、ROM（主にマスクROM）等の取り付けられた基板を内蔵したプラスチック製の箱の総称。

ファミリーコンピュータを始めとするゲーム機用のものを中心に単に「カセット」とも呼ばれているが、オーディオ機器や初期のパーソナルコンピュータの記憶媒体であるコンパクトカセット（カセットテープ）との混同を避けるため、ロムカートリッジ（"ROM Cartridge"）、カートリッジとも呼ばれる場合もある。

最も有名な用途としてゲームソフトがあるが、その他にもゲーム機以外の電子機器の機能を拡張する用途にも広く利用されている（電子手帳用機能拡張ROM、ページプリンター用フォントROM、計測機器用拡張ROMなど）。

本項目ではゲームソフトが記録されたカード状メディアについても解説する。

ロムカセットの登場まではゲーム機にあらかじめ内蔵したゲームプログラムしか動作させることしかできなかったが、ゲームプログラム（物理的にはこれを実現する電子回路）をロムカセットとして切り離すことで、ロムカセットの交換によって、1台のゲーム機で複数のゲームタイトルを動作させる事が可能になった。

現在ゲームソフトの供給媒体はCD-ROMやDVD-ROMやBD-ROM等のディスクメディアが主流であるが、以下の点でディスクメディアにはない利点や欠点がある。


（これらの件に関する任天堂ニュース）。

※一般的に「カセット」と呼ばれていないものは、カッコ内にその呼び名を記載。


ロムカセットの体積（大きさ）は半導体技術の進歩により、小さくなる傾向がある。例えば任天堂のゲーム機の場合では、NINTENDO64用ロムカセットはスーパーファミコン用ロムカセットより体積が一回り小さい。また、携帯ゲーム機でもゲームボーイ→ゲームボーイアドバンスとハードが代替わりするにつれ体積がどんどん小さくなってきている（ニンテンドーDSでは、CFカード並の体積にまでなっている）。



</doc>
<doc id="22523" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22523" title="フーゴ・ヴォルフ">
フーゴ・ヴォルフ

フーゴ・ヴォルフ（Hugo Wolf、1860年3月13日 - 1903年2月22日）はオーストリアのシュタイアーマルク州ヴィンディッシュグレーツ（ 　現在のスロベニアのスロヴェニ・グラデツ）で生まれた作曲家・音楽評論家である。

両親ともスロヴェニア人で、家名はもともとヴォウク（Vouk）と綴った。父親は皮商人（皮細工職人）で、熱心な音楽愛好家であった。その父親からフーゴはピアノとヴァイオリンを学んだ。学校時代は音楽以外の才能がありそうでもなく、楽しい学校生活ではなかった。結局1875年、ウィーン音楽院に入学した。彼はここでごく僅かしか勉強せず、1877年、多分いたずらから校長宛に脅迫状を書き、退学処分となった。17歳のときから音楽を自習した。ピアノのレッスンと父親からの財政援助のおかげで、数年ウィーンで生活することが出来た。しかし生活は厳しくなり、極度の貧困から健康を害し、彼の誇る繊細さと神経質な性格がかなり衰えていた。

1884年、ヴォルフはウィーンの並木通りに（出没する）「サロンブラット（社交誌）」の音楽評論家になった。妥協のない辛らつな表現によって、すこしばかりの名声を得た。熱烈なワーグナーへの賛美は、厳しいブラームス拒否へと結びついていき、彼はブラームスを生涯見下していた。

ヴォルフがブラームスを見下すようになったのは1879年頃の両者の出会いのことだった。ヴォルフが自分の作品を携えてブラームスを訪ねた時に、もっと音楽の世界を広げた方がよいという助言をもらった。また、ベートーヴェンの作品を研究していたグスタフ・ノッテボームの下で、対位法に習熟するためのレッスンを受けるべきとも言われた。それがヴォルフには自分への批判のように聞こえたため、ワーグナー派とブラームス派との対立に便乗する形となった。

1887年、この年、ヴォルフは12の歌曲を発表、サロンブラットでの地位を断り、なお一層作曲に没頭した。その後の9年間作曲家として名声を得た。時の経過と共に、やがて集中的創造力の時期のあと、精神的及び肉体的な衰弱を感じ、時には音楽を聴くことすら我慢できない状況にあった。

1891年の終りには、すでにヴォルフは名声を博した最高傑作を生み出していた。これらはエドゥアルト・メーリケの詩集から43編、20のアイヒェンドルフ の詩から20編、ゲーテの51の詩集、エマヌエル・フォン・ガイベル（Emanuel von Geibel, 1815 - 1884）とパウル・フォン・ハイゼ（Paul Heyse, 1830 - 1914）のスペイン詩集から44編、ハイゼのイタリア詩集から22篇である。

1895年には24の別の歌曲を作曲した。更に他の著作者によるテキストから13篇、イプセンの3幕の劇『ソールハウグの宴』の舞台音楽、幾つかの合唱曲と器楽作品、1896年にマンハイムで初演され成功を収めた5幕のオペラ『お代官さま』、最後に1897年3月、『ミケランジェロの3つの詩』を作曲した。

1897年の9月、梅毒の影響が現れた。それは18歳の時に招いたものであった。その結果、精神病院へ強制的に入れられ、4ヶ月後の1898年1月に退院した。その1ヵ月のちトラウン湖で自殺（未遂）を図り、連れ戻された。その後自分の意志で施設に戻り、狂気のまま5年を過ごし、1903年2月22日に悩み多きヴォルフは満43歳直前に逝去した。

作品と悲劇的な最期を別にすれば、ヴォルフの人生は、熱意があっても成功しなかった他の音楽家と大差無かった。感受性に富み、気難しい性格が職業上の成功の妨げになった。収入のほとんどは、批評家達や彼の歌曲を紹介してくれる歌手達といった小さな友人グループの粘り強い努力と、ウィーン・アカデミーのワーグナー協会や1887年にウィーンで設立されたフーゴ・ヴォルフ協会の支援であった。1891年に出版社ショットがヴォルフの歌曲の出版に着手したものの、財政上の成果としては、5年間でわずか85マルク35ペーニッヒであった。彼は質素な安宿で生活していた。1896年に心の広い友人達の特別の計らいにより住処が提供されたが、そこに住むことができたのは1年間だけだった。
後期ロマン派の作曲家としての立場は、美と形式での伝統的な規則を必ずしも放棄せねばならないわけではなかったが、それらが劇的・感情的な表現をより厳密に、あるいはより生き生きと描くことと対立するならば、特に挑戦的で独創的な作曲手法と顕著な独創性をもつ個性とにおいて、ヴォルフは特別な位置についていた。それはむしろ極度に深い詩の読み込みと想像力を持つことの直接の結果であった。彼は幻想という、天才と単なる才能とを区別する、あの天賦の才を持っていたのである。
彼の歌曲のよくあるスタイルは、伴奏の中の単一の音楽フレーズ―ライトモティーフのような―から構築され、人を惑わすような表現が操作される。こういった彼の作品は歌曲のワーグナー的な原則に基づく書き換え以外の何ものでもない。実際的には、彼の歌曲の構成は彼の作曲した詩の構成にしたがって、同じ広がりの中で変容される。
同じように、旋律法の中で注目すべきは、ヴォルフのマスターした音楽表現様式の幅の広さである。しかし、ひどく窮屈に詩の理念に拘束されていたのに、ヴォルフが形式と表現にそれを表し、テキストの分析に左右されなかった。
偉大な歌曲作曲家に連なる彼の立場は、率直さの故であり、作品の独自性とそれを伴う活力ある内的緊張を示している。こうした結論は、彼のなみ外れた音楽的才能の結果からだけではなく、なみ外れた批評家の観点からの抒情詩の理解からも得られる。
他の作曲家で自分の作曲した詩にこれほどまでに良心的に畏敬の念を表現する者はいない。
ひとつの間違ったアクセントでも、理念の誤った解釈、或いは、テキストの中の重要な暗示の見落としと同様に彼にとっては嫌悪すべきこと、聖なるものへの冒涜であった。
デクラマチオーン（劇的朗読法）において緻密である点で、ヴォルフの歌曲以外に、これほど高い段階に届くものはない。彼の精神の、客観的で劇的な姿勢もまた、強調されなければならない。
彼はそれを、独特の個性表現をめざした芸術の代わりに、詩の代弁者に自ら育て上げ、それゆえに著者のない詩（民謡）にも作曲している。それを彼は侮蔑を込めて《私は詩人》と名付けた。
彼の歌曲には個性的な男女が描かれているため、聞き手は生き生きとした肖像画の画廊を見るかのようである。これはなるほど一人の手による作業であるのは明らかであるが、しかしそれなのにすべてに彼独自の個性を示している。
こうした主張は、一瞥すると彼の歌が分かり易く旋律的であり、また一見すると極端な複雑さと苦難の存在がある。前者は、メーリケの『捨てられた乙女』と『庭師』、アイヒェンドルフの『秘められた恋』『旅音楽師』、ゲーテの『アナクレオンの墓』、『スペイン歌曲集』の『心よ、すべては眠りにつく』、『イタリア歌曲集』の1番から4番までと分かるかもしれない。後者は、メーリケによる『エオリアンハープに寄せて』と『火の騎士』とゲーテによる『ガニメート』と『プロメテウス』の場合である。
彼の歌曲に見られる大胆な転調、開始調で終止しない、などの調感覚は、彼の生きた後期ロマン派の時代の19世紀末の様式をよく反映している。






</doc>
<doc id="22524" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22524" title="予 (夏)">
予 (夏)

予（よ）は夏朝の第7代帝。

竹書紀年によれば、初め、原に都し、後に老丘に移ったという。また、東征して九尾の狐を手に入れたという。 


</doc>
<doc id="22525" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22525" title="井伊英理">
井伊英理

井伊 英理（いい えり）は、愛知県一宮市出身の音楽家。テレビやラジオなどで使用される楽曲の制作活動や、レフ・テルミンによって発明された電子楽器であるテルミンやモーグ・シンセサイザーの演奏などを行う。

2006年2月、テルミンとモーグ・シンセサイザーの演奏による楽曲を収録したアルバム『DenshiOn』を発表。冨田勲、中村八大などの作品をカバーしている。




</doc>
<doc id="22528" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22528" title="伏見城">
伏見城

伏見城（ふしみじょう）は、現在の京都市伏見区桃山地区にあった日本の城。

伏見の桃山地区は東山から連なる丘陵の最南端に位置し、南には巨椋池が広がり水運により大坂と京都とを結ぶ要衝の地であった。

伏見城は三度に渡って築城され、最初の城は朝鮮出兵（文禄の役）開始後の1592年（文禄元年）8月に豊臣秀吉が隠居後の住まいとするため伏見指月（現在の京都市伏見区桃山町泰長老あたり）に建設を始めた。このとき築かれたものを指月伏見城、後に近隣の木幡山（桃山丘陵）に再築されたものを木幡山伏見城と呼んで区別され、さらに木幡山伏見城は豊臣期のものと、伏見城の戦いで焼失した跡に徳川家康によって再建された徳川期とに分けられる。豊臣期の伏見城は、豪華な様式が伝わる。

指月に築かれた伏見城は築城開始から2年後の1594年（文禄3年）に秀吉が入城し、更にその2年後の1596年（文禄5年）に完成をみるが、その直後に慶長伏見地震によって倒壊した。このため、指月から北東約1kmの木幡山に新たな城が築き直されることになり、翌1597年（慶長2年）に完成した。しかし、秀吉はその1年後の1598年（慶長3年）に城内で没した。

秀吉の死後、その遺言によって豊臣秀頼は伏見城から大坂城に移り、代わって五大老筆頭の徳川家康がこの城に入り政務をとった。関ヶ原の戦いの際には家康の家臣鳥居元忠らが伏見城を守っていたが、石田三成派の西軍に攻められて落城し建物の大半が焼失した。なお、立てこもっていた徳川家の家臣らが自刃した建物の床板は、供養も兼ねて京都市の養源院、正伝寺などで天井板として再利用されたとの言い伝えがあり、血天井として現在も生々しい痕を見ることができる。ただし、徳川家家臣らの自刃した建物が焼失を免れた記録や移築を裏付ける資料はなく、信憑性は定かではない（正伝寺の天井板はかつて科学的調査がされ、その際「人血であることは確認できなかった」が「血液型は数種検出された」とする（正伝寺掲出新聞記事）)。
焼失した伏見城は1602年（慶長7年）ごろ家康によって再建され、1619年（元和5年）に廃城とされた。このとき建物や部材は二条城、淀城、福山城などに移築された。伏見城の跡には元禄時代ごろまでに桃の木が植えられて桃山と呼ばれるようになり、現代に至り伏見城は桃山城あるいは伏見桃山城とも呼ばれるようになった。

伏見城の原形ともいえる施設は豊臣秀吉が1591年（天正19年）に関白の位と京都における政庁聚楽第を豊臣秀次に譲った際に、自らの隠居所として伏見の地に築いた屋敷である。この屋敷は文禄元年（1592年）8月11日に秀吉が平安時代より観月の名所と知られる指月周辺を散策して同月17日に場所を決定し、20日には着工が決められた。次いで8月24日に区画割りが開始され、9月3日には建設が始まるなど、工事は急ピッチで進められた。また、同年12月に秀吉が文禄の役で名護屋城在陣中に利休好みの趣向で造らせるよう指示を出している。この際、聚楽城下から多くの町民が移住したと考えられ、現在も「聚楽町」「朱雀町」「神泉苑町」などの地名が伏見地区に遺る。

『城と秀吉』によると「伏見城の築城は、はじめから秀吉が豪壮華麗な城として築こうとしていたと考えるのは早計である。当初の計画では、あくまでも隠居として、屋敷構にするつもりだったと思われている」とあるように、当初は城というより邸宅としての性格が強かったと考えられている。隠居屋敷は1593年（文禄2年）9月には伊達政宗との対面や徳川家康・前田利家との茶会に用いられるなど、概ね完成したと思われる。

1593年（文禄2年）に入り明との講和交渉が動きはじめ、明の使節を迎え日本の国威を見せつける目的と、同年8月3日に拾丸（豊臣秀頼）が産まれ、拾丸に大坂城を与えると想定したことで、隠居屋敷は大規模な改修が行われることになった。文禄3年（1594年）10月頃より宇治川の流路を巨椋池と分離して伏見に導き城の外濠とするとともに、城下に大坂に通ずる港を造り、巨椋池には小倉堤を築きその上に街道を通して新たな大和街道とするなど大規模な土木工事が行われた。また宇治橋を移して指月と向島の間に架け豊後橋としたとの伝えもあり、都から大和・伊勢及び西国への人の流れを全て城下に呼びこもうとした意図が伺える。『戦国の堅城』によると「交通の要衝を管制する政治・軍事施設として築城された。本拠である大坂と朝廷に影響力を行使する聚楽第（甥で関白の秀次が所在）の間に位置する城として、二元統制を行う秀吉に大変好都合な場所である」としており、隠居屋敷は大坂城に付随する隠居用の屋敷から秀吉の本城へと意図を変えたと考えられる。

築城は1594年（文禄3年）から本格的に始まり、普請奉行に佐久間政実が任命され、石材は讃岐国小豆島から、木材は土佐国、出羽国からも調達され、同年4月には淀古城から天守、櫓が移建された。同年10月には殿舎が完成し、翌1595年（文禄4年）に秀次事件が起きると、同年7月には破却された聚楽第からも建物が移築され、宇治川の対岸にある向島にも伏見城の支城、向島城が築城された。

また、1594年（文禄3年）末より城下町の整備も行われた。

とあり、浅野長政、前田玄以、増田長盛、山中長俊の家臣団屋敷、大名屋敷があった。

翌文禄5年（1596年）閏7月12日深夜から13日にかけて地震が起こった。このころ近畿地方は大小の地震が頻発しており、豊臣秀吉も「なまつ大事」とし伏見城の地震対策に力を入れていたが、のちに「慶長伏見地震」と呼ばれることになるこの地震はそれを上回る大地震となり、天守の上二層が倒壊する大きな損害を受けた。『慶長記』によると明使節は閏7月18日、つまり慶長伏見地震から6日後に馬揃えを行う予定だったが中止となった。この時豊臣秀吉は伏見城におり、『当代記』によると女﨟73名、中居500名が死亡したが豊臣秀吉は無事で、建物としては台所施設が健在だったらしくそこで一晩をすごした。夜が明けて指月伏見城から北東の1kmにある高台、木幡山に仮の小屋を造り、豊臣秀吉もそこで避難生活を送っている。この地が木幡山伏見城となる。なおこの災害を契機としてこの年10月27日には「慶長」に改元された。

伏見城は大きな地震に見舞われたが火災は起きなかったようで、櫓や殿舎の木材などが再利用可能で、『当代記』によれば、

とあり地震が起きた2日後、同年閏7月15日には木幡山伏見城の作事が着手されている。本丸が完成したのは同年10月10日であった。『城と秀吉』によると、「こうしたスピードは、建設資材のかなりの部分が再利用されたからこそ可能だったものと思われる」としリサイクルによる築城の速さを指摘している。ただ作事に先立ち大規模な普請（土木工事）が必要だから、このスピードの裏にはそれ以前に木幡山移転計画があり、普請がすでに始まっていて作事も着手されていたとの推測も可能で、実際、文禄3年1月の日付を持つ木幡山城の縄張り図も残る。慶長2年（1597年）5月には天守閣と殿舎が、更に同年10月には茶亭が完成した。築城が終わった伏見城は、本丸の西北に天守閣があり、西方に二の丸、北東部に松の丸、南東部に名護屋丸、曲輪下には三の丸、山里丸等の曲輪を配し、出丸部分を加えると12の曲輪が存在した。『城と秀吉』では「名護屋城の縄張りに類似しており、これが秀吉好みの曲輪配置だったのではなかろうか」としており、伏見城と名護屋城の類似性について指摘している。この時期伏見城の築城と並行して、名護屋城の築城、方広寺の大仏殿建設、大坂城の三の丸と惣構え、そして聚楽第の破却等が行われていた。この事に対して『秀吉の城』によると「土木工事に費やした労力と財力は想像をはるかに超える莫大なものであったろう」とし、この時に豊臣秀吉が費やした普請について評価している。

慶長2年（1597年）5月に天守閣が建設された時に豊臣秀吉が移ってくる。『義演准后日記』によると、

と登城の様子が伺える。豊臣秀吉は大坂城と伏見城を行き来していたが、晩年は伏見城で過ごすことが多かった。豊臣秀頼と五大老に後事を託し、翌慶長3年（1598年）8月18日伏見城で没した。在城期間はわずか4年であった。

豊臣秀吉の遺言より豊臣秀頼は翌慶長4年（1599年）正月に大坂城へ移り、五大老の一人である前田利家が同年3月3日に病死、徳川家康は石田三成を同年3月10日に佐和山城へ追放すると、同年3月13日に留守居役として入城する。その徳川家康も同年9月には大坂城に移った。この時の様子を、
と島津義弘は伝えている。徳川家康が大坂城に移ると伏見にあった大名屋敷のほとんどが大坂に移ってしまい、伏見城の城下町は荒廃していく様子が記されている。

徳川家康は翌慶長5年（1600年）6月、会津征伐に動き出す。この間隙をぬって、小早川秀秋、島津義弘連合軍は鳥居元忠が城代となっている伏見城を4万の兵で攻城、同年8月1日炎上、落城した。

このとき、石田三成は城内の建物をことごとく焼き払ったと書状に記していることなどから、秀吉時代の主要建築はすべて焼亡したと考えられる。

なお、『城と秀吉』では、京都市内の複数の寺に、落城の際に自刃した徳川家家臣の血がついた床板を天井に転用したと伝わる「血天井」が存在することを根拠に、全建物が焼失したわけではなかったとしているが、これらの天井が伏見城の床板であった証拠や血痕とされるシミが血によるものである裏付けなどについては示されていない。

関ヶ原の戦いで勝利した徳川家康は翌慶長6年（1601年）3月に入城し、伏見城と二条城の再建を開始する。再建は木幡山伏見城を踏襲されているが、弾正丸、大蔵丸、得善丸、御花畑山荘と呼ばれている北西部の曲輪群とそれを取り巻く堀は放棄された。翌慶長7年（1602年）6月には藤堂高虎が普請奉行に起用され、同年末頃にはほぼ再建がなり、同年12月には伏見城に帰城した。再建された建物の瓦には豊臣家の家紋、桐紋が使われていた。このころより大坂城に移っていた大名屋敷が伏見城に戻ってきたが、関ヶ原の戦い直後に城下町は焼き払われており、跡地が東西両軍の大名に与えられたと考えられている。

翌1603年（慶長8年）徳川家康は、伏見城で征夷大将軍の宣下を受ける。以後三代徳川家光まで伏見城で将軍宣下式を行っている。慶長10年（1605年）3月、徳川家康は伏見城で朝鮮使節と会見し、文禄・慶長の役で関係が悪化していた朝鮮と和議を成立する。同年御殿建設に伴い、徳川家康も本丸から西の丸に移り、更に二条城に移るが、本丸部分が完成する同年8月20日には伏見城に帰城する。新しくなった御殿で徳川秀忠の将軍宣下が執り行われた。その後も作事は続けられたが、駿府城の改築により、翌1606年（慶長11年）頃には伏見城の作事も停止され、器材や屋敷も駿府城へ運ばれていった。家康が駿府城へ移った後は、慶長12年に松平定勝が城代となり、また大番等による在番や定番が行われた。
大坂の陣後、しばらくは二条城が将軍参内時の宿舎、伏見城が居館用として利用され続けていたが、一国一城令の主旨からも両城を維持するのは困難とし、1619年（元和5年）には伏見城の廃城が決まり、翌年から城割りが始まった。元和9年（1623年）7月16日、徳川家光の将軍宣下が実施されたが、

とあり、本丸部分に若干の修復をし将軍宣下が執り行われた。その後完全な廃城となった。伏見城の天守は二条城に、また多くの建物は福山城・淀城に吸収され、それ以外にも全国各地に移築された。

徳川家康は征夷大将軍就任後、江戸城と伏見城を行き来していたが、『城と秀吉』によると「在城期間を累計すると伏見城のほうが多いのではなかろうか」とし、また『近畿の城』では「江戸幕府も初期のころ「伏見幕府」といってよい」としており、初期段階の徳川幕府に於ける伏見城の重要性を指摘している。

城跡一帯が開墾され桃の木が植えられて桃山と呼ばれたことから、後に伏見城の通称として桃山城と呼ばれる由来となった。なお、開墾にたずさわった一族の末裔は、吉村酒造蔵元の吉村家と伝えられている。

伏見城跡は伏見奉行所の管理とされ幕末まで立入禁止となっていたらしいが、本丸跡などの主郭部分はのちに明治天皇の陵墓（伏見桃山陵）とされたことから現在も無許可での立入りが禁じられている。2009年2月20日、宮内庁の許可を得た日本考古学協会によって伏見桃山陵の本格的な調査が行われ、敷地内に4–5メートルの盛り土がなされていることが判明したが、城郭を記した歴史的文献には存在しないものであることから、未発見の古墳ではないかともいわれている。

また、伏見城花畑跡は1964年（昭和39年）に遊園地「伏見桃山城キャッスルランド」が建設され、園内には洛中洛外図に描かれた伏見城を参考にして5重6階の大天守と3重4階の小天守、櫓門などを伴った模擬天守が6億円（当時の金額）をかけて鉄筋コンクリート構造で造られた。2003年1月、同遊園地は経営母体である近鉄によるリストラの一環で閉園したが、模擬天守は京都市民の運動によって伏見のシンボルとして保存されることとなり無償で京都市に贈与されたほか、敷地を含めて同市により伏見桃山城運動公園として整備された。ただし、模擬天守については耐震基準を満たしていないことから内部非公開となっており、バリアフリー対応などを含め改修に数億円かかるとされることから2012年10月時点でも具体的な活用予定は無い。2007年10月、映画『茶々 天涯の貴妃』撮影のため東映が約1億円を負担し、望楼の下に虎の装飾がなされたほか、鯱を金色に塗り替えるなど大坂城に見立てた改修がなされ、これらの装飾は撮影終了後も同年内はそのままとなっていた

2014年（平成26年）9月には復興天守築城50周年で記念行事が開催された。

現在の城跡は江戸時代初期に破却され、その後明治時代に宮内省の御料地とされ、明治天皇桃山陵、昭憲皇太后桃山東陵となったため、遺構調査も容易ではなく、年代によっては史料が不明な点も多いが、推定復元は試みられている。

『城と秀吉』によると「伏見指月城がどのような縄張りだったのかについてはくわしいことはわからない」とし、指月伏見城がどのような城だったかは不明としている。また『肥前名護屋城と「天下人」秀吉の城』によると、「伏見城築城工事に動員された人員の数が指月の面積に対して多すぎる事、発掘調査によっても堀等が検出されなかった丘陵北側の防備が弱い事、当時の文献で「指月」と呼ぶものが1例しかない事等から、伏見城は当初から木幡山一帯を主体部とした」としており、指月伏見城のみに城があったという説を最近の発掘調査などより否定し、木幡山に伏見城の主体があった可能性を指摘している。しかし最近になって従来指月城があったとされていた場所から秀吉時代のものと思われる石垣が発見されたためやはり指月城は現在の指月の地にあったものと考えられるようになった。

木幡山伏見城時代の縄張りは、標高約105mの木幡山丘陵一帯に比較的複雑な構造をしている。本丸部分は東西約200m、南北約300mの長方形を基調に、本丸西側には、側室「淀殿」の御殿があった二の丸（西の丸）、北東側には側室「松の丸殿」の御殿があった松の丸、東側には名護屋丸、南側には四丸（増田長政丸）を配して、北側には、本丸から松の丸そして出丸を介して、北側一帯曲輪群（4つの曲輪）と連絡する。更に二の丸の南西側には、側室「三の丸殿」の御殿があった三の丸、そこから北西側には治部少丸（石田三成丸）を配し、その南側に大手が推定されている。治部少丸の間際まで及んでいた内堀は今も部分的に「治部池」として残る。この城の特徴として、城南東部に山里丸、茶亭学問所の空間があり、その先に宇治川と繋がる舟入場が設けられていた。また、宇治川により守られる南方部に対し脆弱な北方については、堀と防塁を設けた。堀は現在も「濠川」として伏見の町並みを包むように北から南西に流れている。土塁はほとんどが破壊されたが、わずかに伏見区深草丹下の宗春寺境内に残る（高さ約6m、幅20m、長さ約80m）。

なお、指月伏見城時代の様子は、図面の類は皆無、文献も乏しく全く分からない。

徳川期木幡山伏見城の天守は二条城へ移築されたため史料が比較的残っているが、それ以前の天守については不明な部分が多い。

『洛中洛外図屏風』池田本では、徳川期木幡山伏見城のものと見られる天守が白壁の望楼型5重に描かれている。伏見城に移築される以前は、豊臣秀保期大和郡山城の7重天守であったが伏見城へ移築するにあたり5重に改められたといわれている。しかし、大和郡山城の天守については、伏見城へではなく徳川家康によって二条城へ移築されたという説があり、寛永6年（1624年）徳川家光の二条城改修によって二条城旧天守を淀城へ移築する代わりとして伏見城天守は二条城へ移築されたという。この二条城の寛永期天守は寛延3年（1750年）に落雷のため焼失している。

天守台は地形図より本丸の北西部に独立した天守台が残っており、これは徳川家康が再建した天守台である。現在見られている模擬天守は木幡山伏見城の花畑曲輪跡に建てられた。天守、小天守の連結式天守であるが史実との関係はない。

建物の具体的な構造は不明だが、文献史料から伏見城の存在が知られる。
多くの建物があったことが伺える。

またこの城は非常に沢山の金瓦が出土している。金瓦とは瓦の上に漆を塗り、その上に金箔を貼っている。金瓦の種類としては、飾瓦、鐙瓦、宇瓦、鬼鯱瓦、小菊瓦、熨斗瓦がある。城の殿舎だけではなく、城下町にあった大名屋敷にも葺かれていた。京都市埋蔵文化財研究所には出土した金瓦が陳列されている。

また伏見城の城下町には「桃山町毛利長門西」など人名の屋敷跡と町名表示が同じであった場所が散見できる（京都市伏見区の町名#旧堀内村も参照）。

これら地名から推察されている屋敷名は、豊臣秀吉時代の家臣団だけでなく、徳川家康の家臣団も含まれているが、大半は豊臣秀吉時代の大名達である。

城下町にはもともと伏見九郷という村落があったが、住民は築城にさいして強制移住させられたと伝わっている。大きさは東西に約4km、南北に約6kmという広範囲のもので、尾張国中村の住人や、京、大坂、堺、尼崎の職人や商人を居住させた結果、人口は約6万人の大都市が誕生し、一部土塁と堀で囲まれた惣構えとなっていた。『京の城』によると、「後に全国で誕生する城下町の原型になったと考えられます」として、伏見城の城下町が近世城下町の先駆であったと示唆している。また、キリシタン大名の小西行長、黒田長政等は鬼門の方角、東北に集中して屋敷地を与えられている。

城跡に関しては、発掘調査が容易ではないが、城下町に関しては数次の発掘調査が実施されている。1991年（平成3年）に行われた発掘調査では惣構えの濠が発見され、濠は幅34mとなっていた。また北濠でも、幅70mを超える濠跡があり、石垣も検出できた。桃山町伊賀でもV字をした素掘りの濠が見つかっている。『京の城』では「用途と場所に応じて石垣の使用と濠の形を分けていた可能性があります」と指摘している。また他の場所でも、徳川時代の遺構や大名屋敷の門跡や階段跡などが発見されている。

また伏見城下町には、日本はじめての銀座（造幣局）があった（現「銀座町一丁目付近）。徳川家康が直轄としていた鉱山の主要なものとして、石見大森銀山、但馬生野銀山、佐渡金山、伊豆金銀山、常陸金山があげられる。これら主要鉱山を直轄地とするとともに、1601年（慶長6年）、大坂より大黒常是を招きここ伏見の銀座において「慶長豆板銀」「慶長丁銀」の鋳造を開始し、全国統一貨幣として流通させた。この銀座は後に京都（現「京都国際マンガミュージアム」付近）に遷された。

御陵の為立入りが出来ない部分が多いが、立入れる範囲で確認出来る遺構は、弾正丸の土塁、水堀（治部池、紅雪堀）、北堀公園の堀跡、土橋がある。
立ち入りが出来ない部分には、御舟入り近くに石垣、石垣が残る土橋、一部石垣が残る天守台、空堀、が残る。

伏見城の遺構とされる建築は近畿地方の社寺を中心に多く存在しており、そのほとんどが秀吉時代の遺構とされている。しかし、指月伏見城は地震で倒壊し、木幡山伏見城は兵火で焼失しているため、移築の伝承が事実である建物はわずかだと思われる。実際、指月城の遺構であることが裏付けられている西教寺客殿も地震で破壊された残材で構成されており、少なくとも秀吉時代の建築が完存する可能性は低いと考えられる。

2015年（平成27年）6月18日、京都府や大阪府で埋蔵文化財の発掘調査を行う民間の調査会社「京都平安文化財」は、京都市伏見区桃山町のマンション造成地において、秀吉時代の指月城の遺構が出土したと発表した。慶長伏見地震による倒壊後所在不明となっていた同城で、存在の裏付けとなる初の出土となった。出土したのは城の礎となる花崗岩を主材とした石垣の一部南北36mあまりで、石垣下部の1〜2段目部分。石垣西側には最大幅7m深さ2mの並走する堀も見つかっており、堀の中からは慶長伏見地震後に埋却されたとみられる五七桐紋軒丸瓦片や唐草文軒平瓦片も多数出土した。これらの瓦片には金箔が貼られており（金箔押）、いずれも天守など城郭主要部に用いられたものだという。一方で京都市文化財保護課では、この際に見つかった石垣について、実際には指月城の堀を埋め立てた上に建てられた大名屋敷であった可能性を示している。

徳川期の木幡山伏見城については廃城に際して天守を始め多くの建物が他の場所に移築され、二条城天守のほか、特に福山城（広島県福山市）には徳川幕府の西国鎮衛の目的もあり、櫓、城門、殿舎、湯殿、多聞櫓、築地塀、土塀など多くの施設が移されている。なお、伏見城の建物ではないが「伏見」の名称を用いた建物として江戸城と大坂城の伏見櫓がある（ただし、その名称から伏見城の遺構との言い伝えが生まれている）。

移築の伝承を持ち現存する主な施設を以下に挙げる。





京都市立桃山東小学校には復元石垣列がある。これは1977年（昭和52年）6月、学校付近の土地区画整理事業中に出土したものである。この石垣は絵図などには記載されていない地点で、1592年（文禄元年）の築城の可能性が指摘されている。石材は花崗岩笠置山系の石が多い。またこれとは別に300個近い残石は、伏見城ちかくにある御香宮神社の境内に保管されている。





</doc>
<doc id="22529" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22529" title="少康 (夏)">
少康 (夏)

少康（しょうこう）は夏朝の第6代帝。

后羿によって帝位に即位する。在位中は有窮国の后羿と后羿を殺害した寒浞に政治実権が掌握されていた。しかし、在位中に寒浞は殺害され、政治の実権は夏の帝室に戻った。

あるいは、父帝相の死後、ひそかに養われ、寒浞は殺されたあとに、諸侯に推戴されて、即位したという説もある。

在位中に、方夷が来訪したという。

『史記』越王勾践世家や『漢書』地理志粤地によれば、少康の庶子が会稽に封ぜられ、文身（入れ墨）・断髪したのが越の起源であるとされる。『漢書』によれば、文身断髪した理由は蛟竜の害を避けるためとされる。

『翰苑』巻30所引『魏略』逸文や『魏志倭人伝』にある倭人の習俗についての説明では、倭人が入れ墨を彫っているのは大魚や水鳥の害を防ぐためであるとして、この少康の子の故事が引き合いに出されている。


</doc>
<doc id="22530" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22530" title="蒸気自動車">
蒸気自動車

蒸気自動車（じょうきじどうしゃ）は蒸気機関を用いて駆動する自動車である。人工の動力を用いて進むことのできる、人類初の乗り物であった。

蒸気自動車が発明されたのは1769年とされ、蒸気機関車(1804年)や蒸気船よりも古い。発明者はフランスの軍事技術者、ニコラ＝ジョゼフ・キュニョーである。

キュニョーはラチェット機構と2つのピストンを交互に用いることで蒸気機関のピストンの直線運動を連続的な回転運動に変換する仕組みをつくり、これを用いて、前輪駆動の三輪自動車を製作した。フランス軍を統率していた宰相ショワズールの命により、野戦時の大砲牽引をおこなっている馬と荷車に代わるものとして、つまり、5トンの大砲を牽引するための重量運搬具（現代のトラック）として依頼された。大砲を後部に積載する仕様のため、車としての機能はすべて前方に置かれる設計となり、エンジンが直接前輪を駆動しまた駆動輪である前輪ひとつにボイラーを含む蒸気エンジン部のすべての重量がかかる構造となり、操舵時は前輪と共にエンジン全体が首を振る構造となっていた。このため舵取りは難しかったがこの時代に選択肢は他になかった。

この試作車は全長7メートルを超える大型トラックであり、5トンの荷を積載し大人4人が時速9kmほどで走行できたが、15分ごとにボイラーへ給水する必要があり実際の移動速度は時速3.5km程となった。試作車として2年で2台が製作されこれが世界最初の自動車と認定されている。ショワズールの失脚後プロジェクトは放置されその結論を出さずに終わってしまった。その技術を直接引き継ぐ者はいなかった。

2号車はフランス革命をくぐりぬけパリ工芸博物館で1801年から公開されており現在も見学ができる。レプリカも複数作られておりさまざまな博物館に展示されている。日本では長久手市にあるトヨタ博物館に10分の1の模型が展示されている。

その後、蒸気自動車の研究で大きな成果を上げたのはイギリスのリチャード・トレビシックで、そのころ進化していた蒸気機関を使用し、1801年12月、に試作車を製作した。

その後、ゴールズワージー・ガーニー ( )、ウォルター・ハンコック ( )らによって乗合自動車として実用化され、馬なし馬車（Horseless Carriage）と呼ばれるようになった。1827年頃からイギリス各地を結んだ定期運行が始まり、交通機関として定着するかに見えた。

しかし乗合自動車に乗客を奪われた乗合馬車業者からの圧力や、市街地での騒音・煤煙などの公害、ボイラーの爆発事故への批判から、1865年に「赤旗法」が制定される。この法律は、蒸気自動車は郊外では4マイル(6.4km)/h、市内では2マイル(3.2km)/hに速度を制限するもので、人や動物に警告する為に、赤い旗を持った歩行者が先導しなければならなくなった。これによって交通機関として蒸気自動車を運行することは事実上不可能となり、蒸気自動車の製造メーカーは法律に抵触しない低速の農耕用トラクターを製造することで事業の存続を図った。イギリスで蒸気動力のトラクターが広く普及した一方、後続のガソリン自動車も含めて高速の自動車開発がヨーロッパ大陸諸国に比して1900年代初頭までやや遅れていたのは、このような背景からである。

またヨーロッパ大陸でも蒸気自動車の研究が進められた。特にフランスでは鐘の鋳造職人から転じたアメデー・ボレー（）とその息子たちが1873年から1890年代にかけて先進的な設計の蒸気自動車を相次いで開発、また発明家のレオン・セルポレー（）は1888年にごく少時間で高圧蒸気を発生させられる「フラッシュ・ボイラー」を実用化している。さらに資産家のアルベール・ド・ディオン伯爵（）が技術者のジョルジュ・ブートン（）らを擁して開発したド・ディオン・ブートン（）蒸気自動車は、1890年代の初期自動車レースにおいてガソリン自動車と互角の戦いを見せたりもした。しかし実用上のガソリン車の優位性が明確になるにつれ、1900年前後にはそれら著名な蒸気自動車メーカーもガソリン車生産への転換を図るようになり、用途面で速度よりもごく低速の牽引力が要求される蒸気トラクターのみが比較的遅くまで残ったのは、イギリスと同じであった。

その後の蒸気自動車は米国で発展を遂げる。ボイラーの小型化に成功し、外見・性能とも当時の内燃機関動力の自動車と遜色がなかった。蒸気自動車の製造で最も成功を収めた米国のスタンレー社では1897年から生産した。当時、開発途上で重く、振動の多かった内燃機関と比べ外燃機関である蒸気機関は静粛でトルクが大きく変速機を使用せずに車輪を回転させる事ができた。しかし、瞬間湯沸し式のボイラーが実用化されるまで起動に時間がかかり、給水の手間がかかる為、一部で普及するにとどまった。

一方、イギリスを中心に普及発展した農耕・建設用の蒸気自動車はトラクションエンジンとも呼ばれ、農地を耕す為に使用され、道路舗装用には蒸気ローラーが使用された。
産業革命において蒸気機関車が陸上輸送の拡大に革命をもたらしたのに対して、トラクションエンジンは輸送よりもむしろインフラ整備や農作業の機械化に貢献したと言えよう。

日本で最初に導入された蒸気自動車は、1902年に横浜の貿易商が米国・ロコモービル社製の蒸気自動車を輸入した。このうちの1台は男爵いもで有名な川田龍吉男爵が購入し、自ら運転した。川田男爵の蒸気自動車は、現在も北海道北斗市の男爵資料館に保存されている。

また、岡山県在住の技術者・山羽虎夫が1904年に初の純国産自動車となる「山羽式蒸気自動車」を製作、試運転を行っている。走行には成功したが、納入先の資産家（バスとして使用する目的だった）に向かう途中で、橋にかかる手前でゴムタイヤ（当時日本にゴムタイヤの工場はなく、まったく一から製作したもの）が未舗装の道路に耐えることができず、実用化には至らなかった。当時の車体は現存はしていない。

1902年、新規登録された909台中485台が蒸気自動車であった。

1899年からモービル社が10支社と58ディーラーを持っていた。合衆国における蒸気自動車の生産の中心はニューイングランドで84社中、38社があった。ホワイト、エクリプス、コッタ、クロウチ、フッド、他があった。1903年、43社が廃業した。1923年、カナダのブルックスが開業した。1926年に終了した。

最初に蒸気自動車を市販したのは1899年のコネチカット州ブリッジポートのロコモービル社である。1899年から1905年にかけて数千台の"Runabout"を販売した。スタンレー スチーマーの設計だった。会社は1903年に蒸気自動車の生産を終了して1922年、Durant Motorsに吸収された。

ホワイト スチーマーはオハイオ州クリーブランドで1900年から1910年までホワイトモーター会社で生産された。

おそらく最も有名で最も多く販売した会社がスタンレースチーマーである。1896年から1924年までスタンレー社は生産した。1899年から1905年までは全てのガソリン車より多く売った、2番目はコロンビア電気自動車だった。 スタンレーはコンパクトな煙管式ボイラーと単純な複動式2気筒エンジンを搭載した。蒸気エンジンは速度に応じて理想的なトルクを発揮するのでクラッチを使用せず後輪を減速機を介せず直接駆動する。1914年までスタンレー蒸気自動車は排気蒸気を大気中に放出していたが、頻繁に水タンクに補給が必要だったので1914年以降は復水器を備えて水の消費を抑えた。

ヨーロッパやアメリカにはサーカス団のような移動遊園地があった。今日の縁日や遊園地で見られるような、占星術やタロット占い、またはボールを投げて標的を倒すようなアーケードゲームが主流だったが、目玉にはメリーゴーラウンドがあり、電飾でデコレーションした蒸気自動車が、フライホイールで発電し、それを動力として作動する。ニュートラルにした蒸気自動車がシュッシュッと煙を上げながら、メリーゴーラウンドや賑やかな電飾を灯したため、当時はスチーム・ゴーラウンドと呼ばれ、人気を博した。日本では栃木県壬生町にある「おもちゃのまちバンダイミュージアム」所蔵のペンデル・プリンセス号にその面影が見られる。

自動車の黎明期、蒸気自動車は電気自動車、ガソリン自動車と覇を競ったが、ガソリンエンジンの急速な発達によって、表舞台から姿を消していった。
それでも尚、スピードを要しないロードローラ等の分野では第二次世界大戦後まで一部で使用されていた。

愛知県のトヨタ博物館にスタンレースチーマー等が保存されている。本場というべきイギリスには蒸気自動車 (トラクションエンジン) マニアが多数存在し、今尚、各地で蒸気自動車の集まる祭典がある。蒸気自動車のメンテナンスには高度な知識と技術が必要になるが、彼らはたいていの修理は自分でやってしまうほど、蒸気自動車の魅力にとりつかれている。

日本国内では、長崎のハウステンボスや軽井沢の軽井沢ワールドトイミュージアムで一時期展示されていた。現在は北海道空知郡上富良野町の農業博物館「土の館」に1902年ジョージ・ホワイト・アンド・サン社製トラクターが、栃木県壬生町にある「おもちゃのまちバンダイミュージアム」に1919年ギャレット社製の「ペンデル・プリンセス号」が展示されているのみである。日本国外では今でも模型が愛好家の間で作られており、ライブスチーム&アウトドア・レールローディング誌では製作記事が連載されたり、さまざまな書籍が発行されている。

蒸気自動車には『トラクションエンジン』と『スチーム・ビークル』の二系統があるという認識が曖昧になっている為、両者を混同してしまう傾向がある。『トラクションエンジン』は主に農耕、工事用に使用され、公道を走る際には、相対的に"のろのろ運転" (小型特殊自動車と同様な速度) になるため、後続車両に多大な迷惑を及ぼすことが多い。一方スタンレースチーマー等『スチーム・ビークル』は移動用に使用され、黎明期のガソリンエンジン車に比べて優速かつ低騒音であった。

今日、技術革新の成果を取り入れた蒸気自動車が再び開発されつつある。外燃機関特有の安定した燃焼により大気汚染物質が少なく、作動が静粛であるという特徴は歓迎される。また多様な燃料を使用出来るという点も大きい。起動から低速域にかけてのトルクが大きいため、変速機を必要としない等の特徴があり、各種の技術革新の成果を取り込んで走行性能としては他の動力源と比較して遜色ない物が開発されつつある。

1973年の石油危機の当時、サーブは Dr. Ove Platell の指揮の下、蒸気自動車の開発を始めた。電気制御の28ポンドの複数の並列型蒸気発生器で直径1 mのタービンを駆動し、1時間あたり16ガロン燃焼する事で出力160馬力を発揮した。蒸気発生器は標準的な自動車の鉛蓄電池と同じくらいの大きさだった。蒸気が安定して発生するまで圧縮空気で起動した。エンジンは窒化ホウ素製の円錐形のロータリー弁を使用した。水は密封された状態で使用された。

1975年の第21回東京モーターショーに出展。230セドリックに貫流ボイラと90°V型2気筒エキスパンダーの蒸気エンジンを搭載。排気量は1000cc、常用圧力は約50kg/cm。最高出力は42ps/19kg・m（1600rpm）、最大トルクは28kg・m/800rpm。始動後スタートまでは40〜60秒としている。ボイラーの開発には汽車製造が関わっている。

1996年、フォルクスワーゲングループの研究開発部門である Enginion AG が ZEE (Zero Emissions Engine)と呼ばれるシステムを開発した。蒸気を即座に開放された炎をなくして起動から30秒で最大出力に達するものだった。3機目の試作機である EZEE03 は3気筒でシュコダ・ファビアに搭載された。EZEE03 は排気量1,000 cc、220 馬力、トルクが500 N･m、2ストローク（単動式）エンジンであった。排出物は標準的な より少なかった。セラミック製のシリンダーライナーを使用する事により潤滑油が不用だった。受け入れる環境が整っていなかったので Enginion は蒸気自動車の市場を創出する事ができなかったが、似た技術で暖房用の "Steamcell" を開発した。

1906年にフロリダ州オーモンドビーチでFred Marriotの運転でスタンレースチーマーが時速203kmの速度記録を樹立。1910年まで破られなかった。蒸気自動車（のみならず、蒸気機関動力で走行する車両すべて）の速度記録としては、片道走行で往復走行ではなかったので国際自動車連盟の公認記録とはならなかったものの、1985年8月にユタ州ソルトレークでバーバー・ニコルズ・エンジニアリング社製蒸気自動車「スティーミン・ディーモン」が時速234.33kmを達成するまで、79年間に渡って破られることのない不倒記録となった。これを発端とする"Speed Week"は今日のデイトナ500へと発展する。

イギリスで、蒸気自動車での最高速度記録を樹立する目的で「ブリティッシュ スチームカー チャレンジ」プロジェクトが発表され、その支援団体として「チーム インスピレーション」が発足した。

これは、蒸気動力を搭載する、「インスピレーション」と名づけられたレコードブレーカーを製作、時度200マイル（320km/h）を目指す計画である。ボイラーはステンレス製、燃料にはLPGを用い、駆動力への変換には、リアアクスルと同軸に置かれた直径13インチのタービンが使われる。現段階での設計出力は、蒸気圧3.45Mpa（35.2kgf/cm2）で225kW/12,000rpmであるが、今後更なる高回転化による出力向上が予定されている。タービンから取り出された動力は、減速ギアを経て、LSDから、ドライブシャフト、ホイールへと伝達される。

車体は角断面ステンレス鋼管のスペースフレームと、炭素繊維複合材の外皮の組み合わせで、蒸気自動車特有のボイラー周辺は、遮熱用のアルミ板で構成される。

チーム インスピレーションでは活動資金を得るため、一般からチーム会員を募集しており、入会金50ポンド（約11,940円）からのシルバー会員は、「インスピレーション」の記録挑戦の際、現地に招待席が用意される。

2007年1月11日～14日にバーミンガムで開催された「オートスポーツ インターナショナル」（）で、「インスピレーション」の1/4モデルが公開された。

2009年8月26日にアメリカ合衆国のエドワーズ空軍基地で239km/hの蒸気自動車による速度記録を樹立した。

オイルショックの時、外燃機関の特徴である燃料の選択肢が広いという特徴が着目され一部で開発が進められたが実用化には至らなかった。

また濃度差エンジン(発生した蒸気をリチウム塩に吸収させることにより潜熱を吐き出す作用を応用)の開発も一部で進められたが実験段階で終わった。

また、旧ソ連末期にも開発が進められたが実用化には至らなかった。

しかし、20世紀初頭では蒸気自動車の性能が当時の内燃機関式自動車に遜色なかった。（歴史上初めて時速200km/hを超えたのは蒸気自動車だった）瞬間湯沸し式ボイラーによる起動時間の短縮、低速時のトルクが大きく変速機を要しない構造、大気汚染物質が少ない、静粛性に優れる、燃料の多様性等、技術革新によってそれらの長所を引き出すことができれば再び公道を走る日が来るかもしれない。






</doc>
<doc id="22532" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22532" title="相 (夏)">
相 (夏)

相（しょう）は夏朝の第5代帝。少康の父。

商丘に都したとも言われている。

政治を省みなかった暴君であったという。有窮国の后羿が反乱を起こし、后羿の家臣であるによって殺される。結果、夏の帝室の権力は大いに損なわれた。また、このことで、夏が一旦滅びたという説もある。

即位後1年目に、淮夷を討ち、2年目に風夷・黄夷を討ったという。また、7年目に干夷が訪れた。 


</doc>
<doc id="22534" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22534" title="聚楽第">
聚楽第

聚楽第（じゅらくてい、じゅらくだい）は、安土桃山時代、豊臣秀吉が「内野（うちの）」（平安京大内裏跡、現在の京都市上京区）に建てた政庁・邸宅・城郭。竣工後8年で取り壊されたため、不明な点が多い。

聚楽第は関白になった豊臣秀吉の政庁兼邸宅として1586年（天正14年）2月に着工され、翌1587年（天正15年）9月に完成した。

九州征伐を終えた秀吉が大坂より移り、ここで政務をみた。1588年5月9日（旧暦天正16年4月14日）には後陽成天皇の行幸を迎えてこれを饗応している。また天正少年使節や徳川家康の謁見もここで行われた。

1591年（天正19年）12月に秀吉が豊臣氏氏長者・家督および関白職を甥（姉・日秀の子）豊臣秀次に譲ったあと聚楽第は秀次の邸宅となった。翌、1592年（天正20年）1月には再度、後陽成天皇の行幸を迎えている。短期間に同じ場所に2度も行幸が行われたのは稀有なことである。文禄3年ごろには北の丸が秀次により増築された。しかし、秀吉は1595年（文禄4年）7月に秀次を高野山に追放して切腹させ、翌8月から聚楽第を徹底的に破却した。

のち、御所に参内するための利便上、新たに豊臣家の京屋敷を建設する必要に迫られ、現在の仙洞御所の地に「京都新城（後に北政所が居住）」が設けられた。

聚楽第は、「第」（＝ 殿第、邸）とあるが、本丸を中心に、西の丸・南二の丸及び北の丸（豊臣秀次増築）の三つの曲輪を持ち、堀を巡らせていたため、形態としては平城であった。

建物には金箔瓦が用いられ、白壁の櫓や天守のような重層な建物を持つ姿が「聚楽第図屏風」や「洛中洛外図」（江戸初期）などに描かれている。さらに国立国会図書館・広島市立図書館（浅野文庫）などが所蔵する「聚楽古城図」では本丸北西隅に「天守」の書き入れがあり、天守の存在が推定されているが、一方で天守はなかったのではないかという指摘もある。　秀次の家臣駒井重勝の『駒井日記』によると、本丸の石垣上の壁の延長は計486間、三つの曲輪も含めた四周に巡らされた柵の延長は計1031間であった。吉田兼見の『兼見卿記』によれば、堀の幅は二十間、深さは三間であった。

「京都図屏風（地図屏風）」によれば本丸は、北堀が一条通南方、東堀が大宮通、南堀は上長者町通、西堀は裏門通付近にあったものと推定され、それに加えて北之丸北堀は横神明通、南二之丸南堀は出水通北方、西之丸西堀は浄福寺通付近にあったものと推定される。

『聚楽行幸記』や「聚楽古城図」などには、「石のついがき」が「山のごとく」（『聚楽行幸記』）四周を巡っていたとあり、北側は元誓願寺通付近、東側は黒門通付近、南側は下立売通と出水通との中間に築かれていたと考えられ、西側は土屋町通付近にあったものと推定される。

「聚楽古城図」によれば、外郭内に豊臣秀長（大和大納言）、三好孫七（後の豊臣秀次）などの秀吉親族や、前田利家、黒田孝高、細川忠興、蒲生氏郷、堀秀政など秀吉配下にあって特に信頼されていた大名の屋敷が建ち並んでいた。千利休も外郭内の北御門近く、現在の元誓願寺通南側、大宮通と黒門通の間辺りに屋敷を与えられていた。

外郭外側には、縦横に街路を造り、秀吉配下の大名屋敷を配置した（『日本史』・「聚楽古城図」）。その範囲は、北は元誓願寺通、南は丸太町通、東は堀川、西は千本通で囲まれた地域であったと推測されている。のちに街区は堀川の東にも広げられ聚楽第と御所の間は金箔瓦を葺いた大名屋敷で埋め尽くされたと考えられている。

聚楽第は、「聚楽亭」「聚楽城」「聚楽屋敷」「聚楽邸」「聚楽館」などとも記される。単に「聚楽」とのみ記した文書もあるが、『聚楽行幸記』にはすでに「聚楽第」「聚楽亭」の表記が見られる。

読みに関して「じゅらくてい」「じゅらくだい」「じゅらくやしき」の各説あるが、「第」の漢音は「テイ」であり、正保期の版本小瀬甫庵の『太閤記』には「聚楽第」の表記に「じゅらくてい」のふりがなが振られている。同書には「聚楽亭（じゅらくてい）」「聚楽と号し里第（りてい）を構へ」の振り仮名付きの表記も見られることから、当時「じゅらくてい」と呼称した可能性が高い。

聚楽第は、建造中は「内野御構」と呼ばれていた。

「聚楽」という名の由来については、『聚楽行幸記』に「長生不老の樂を聚むるものなり」とある。またフロイスの『日本史』には「彼（秀吉）はこの城を聚楽（juraku）と命名した。それは彼らの言葉で悦楽と歓喜の集合を意味する」（松田毅・川崎桃太訳）とある。これら以外に「聚楽」の出典が見いだせないことから、秀吉の造語と考えられている。

上述のように、聚楽第は徹底的に破却されたので、明確な遺構は残っていない。

現在 『聚楽第址』の石碑が 中立売通大宮西北角（聚楽第本丸東堀跡【写真：右】）と中立売通裏門南西角（聚楽第本丸西堀跡）の2箇所に建てられている。

1992年（平成4年）、西陣公共職業安定所（ハローワーク西陣・大宮通中立売下ル）の建て替え工事の際に、本丸東堀跡が検出され、金箔瓦約600点が出土した。本丸側から投棄されたように層状に堆積していたため、本丸の建物に葺かれていた瓦と考えられる。2002年（平成14年）国の重要文化財に指定された。

1997年（平成9年）には、一条通松屋町西入ル北側のマンション建築工事の際に、東西に延びる底石列が二列検出された。この石列は京都図屏風などから北之丸北堀南側の石垣のものと考えられる。

2012年（平成24年）には、京都府警西陣待機宿舎（智恵光通上長者町下ル東側）の建て替え工事の際に、本丸南堀北側の石垣の基部（東西間の約32メートル）が検出された。

聚楽第の破却に際し、建物の多くは伏見城内へ移築されたとされる。西本願寺の飛雲閣、妙覚寺の大門、妙心寺播桃院玄関、山口県萩市常念寺の山門なども、聚楽第から移築されたという伝承があるが、いずれも伝承の域を出ず、今のところ聚楽第の遺構と認められている建造物は大徳寺の唐門だけである。

また「梅雨の井」（松屋町通下長者町上ル東入ル）は聚楽第の遺構であると伝承されてきたが、近年の研究ではこの地点は東堀の中に当たるので、遺構ではない可能性が指摘されている。

また松林寺（智恵光院通出水下ル）付近一帯は周辺より3mほど低くなっており、古くから聚楽第の堀跡とされてきた。1997年に試掘調査が行われ、報告者は外堀の一部としている。一方で、桃山期から江戸初期にかけての文献史料・絵画等に、聚楽第に外堀のあったことが見えないところから、江戸時代以降、壁土として盛んに利用された「聚楽土」の採掘跡の可能性を指摘する声もある。1997年の試掘調査でも深さ3mほどで地山に当たっており現況からは深さ3間・幅20間あったという聚楽第の堀を想定することは難しい。また、平成27年（2015年）の京都大学防災研究所らによる「表面波探査」では、堀は確認できなかった。このように、松林寺付近の窪地を「聚楽第外堀跡」とすることは、文献資料の面からも考古学的成果からも、現時点では学術的根拠に乏しいとせざるを得ない。

京都市出水老人デイサービスセンターの北向かい（智恵光院通出水下ル）には加藤清正寄贈と伝えられている庭石が残る。

江戸時代の間は「聚楽村」と呼ばれる農村であったが、近代以降に市街地化された。町名には、「須浜町」「須浜池町」「天秤丸町」「山里町」「北之御門町」「高台院（旧みだい）町」「東堀町」など、当時の名残が色濃く残っている。「黒門通」は聚楽第の東門（「くろがねの門」）にちなむとされ、また「藤五郎町」「如水町」「小寺町」「浮田町」「中村町」「飛弾殿町」「福島町」「中書町」「直家（旧なおゑ）町」など秀吉麾下の武将の名を冠した町名も多く残る。

廃却後、聚楽第縁辺にあった聚楽町に住んでいた住民は町ごと伏見城下に移転させられ、現在も京都市伏見区には聚楽町の地名が残っている。同区内にはこのほか聚楽第ゆかりの「（東・西）朱雀町」「（上・下）神泉苑町」の地名も残る。

聚楽第を描いた絵画は以下のものが確認されている。



以下の1～6はいずれも同じ原図によるものと考えられ、国立国会図書館蔵のものが一番オリジナルに近いと考えられる。堀、門、天守、櫓などの位置及び大名屋敷の位置と街路が書きこまれ、築垣と思われる太線も記入されている。

『京都図屏風』は一名『地図屏風』とも呼ばれ、寛永2年（二条城拡張工事）から4年（後水尾院御所着工）ごろまでに描かれたと考えられ、ほぼ6500分の1の正確な京都の地図で、聚楽第の堀の形状と位置を記す唯一の資料である。

この他、表千家には聚楽第内にあった利休屋敷の部分的な平面図が遺されている。








</doc>
<doc id="22535" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22535" title="かさ">
かさ

かさ


</doc>
<doc id="22537" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22537" title="中康">
中康

中康（ちゅうこう）は夏朝の第4代帝。啓の子。相の父。

兄である太康が帰って来なかったので即位した。あるいは、中康自身が、太康を追い落としたと解釈する向きもある。

在位中、羲氏と和氏が酒色に溺れたため、羲氏と和氏の職務である天文を廃し、暦を乱したので、胤（人物もしくは国名）がこれを攻めた。 


</doc>
<doc id="22538" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22538" title="豊臣秀次">
豊臣秀次

豊臣 秀次（とよとみ ひでつぐ / とよとみ の ひでつぐ）または羽柴 秀次（はしば ひでつぐ）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての武将・大名。豊臣氏の2代目関白。豊臣秀吉の姉である瑞竜院日秀の長男。

幼少時、戦国大名・浅井長政の家臣・宮部継潤が秀吉の調略に応じる際に人質となり、そのまま養子となって、初名は吉継、通称を次兵衛尉とし、宮部 吉継（みやべ よしつぐ）と名乗った。次いで畿内の有力勢力だった三好一族の三好康長（笑岩）の養嗣子となり、今度は名を信吉と改めて通称は孫七郎とし、三好 信吉（みよし のぶよし）と名乗って三好家の名跡を継いだ。

秀吉が天下人の道を歩み始めると、羽柴姓に復氏して、名も秀次と改名。豊臣姓も下賜された。鶴松が没して世継ぎがいなくなったことから、改めて秀吉の養嗣子とされ、文禄の役の開始前に関白の職を譲られ、家督を相続した。ところがその後になって秀吉に嫡子・秀頼が誕生して、理由は諸説あるものの、秀次は強制的に出家させられて高野山青巌寺に蟄居となった後に切腹となった。秀次の首は三条河原で晒し首とされ、その際に眷族も尽く処刑された。

永禄11年（1568年）、秀吉の同母姉・とも（瑞竜院日秀）と弥助（後の三好吉房）夫婦の長男として尾張国知多郡大高村で生まれた。名は治兵衛（じへえ）。

元亀元年（1570年）4月、織田信長と同盟していた北近江の浅井氏が離反して朝倉氏についたことから、信長は金ヶ崎より一旦撤退した後、6月に改めて徳川家康の援軍と共に近江国へ出陣して、浅井・朝倉連合軍との姉川の戦いで勝利した。その後、浅井親子が籠城して小谷城攻めは長期化したが、陥落させた支城の横山城に入り、攻囲の責任者となったのが秀吉であった。

秀吉は小谷城の他の支城に対して次々と調略を試み、元亀3年（1572年）、宮部城主の宮部継潤を巧みに勧降したが、この際に継潤の安全を保障するための人質として送られたのが、秀吉の甥、当時4歳の治兵衛であった。治兵衛は、名目上、継潤の養子とされ、治兵衛の百姓名を棄て、通称を次兵衛尉、諱を吉継と改めて、宮部吉継を名乗ることになった。『筑後国史』によると、この時に継潤によって宮部家家臣の田中久兵衛が傅役とされたと云う。彼は後に吉政と名を改めたが、秀次には最も長く側近として仕えている。

天正元年（1573年） 9月1日、小谷城は陥落して浅井氏は滅亡した（小谷城の戦い）。信長は第一の功績を秀吉に認めて同城を与え、宮部継潤も秀吉の与力の一人とされた。吉継（秀次）がいつまで宮部家の養子でいたのかわからないが、自分の臣下となった者に人質を出して置く道理がないため、天正2年（1574年）、琵琶湖沿岸に長浜城が築かれたときにはすでに羽柴氏か木下氏に復していたと考えられているが、6歳の秀次がこの頃に何と名乗っていたかは不明。

天正3年（1575年）、畿内で松永久秀や三好三人衆が信長に降った際に、三好一族で阿波国に勢力を持ち、河内高屋城で籠城していた三好康長も降ったが、彼は松井友閑を介して、信長が欲しがっていた名器「三日月の茶壷」を献上して大変喜ばれ、一転して家臣として厚遇されるようになった。信長はこの頃に土佐国を統一した長宗我部元親の所領を安堵し、「四国の儀は元親手柄次第に切取候へ」と書いた朱印状を渡していたが、天正8年（1580年）に長宗我部氏が阿波国に勢力を伸ばして、織田方となった康長の息子・三好康俊や甥・十河一存の城を攻めるようになると情勢は変化した。康長は秀吉に接近してその支援を得ると、織田家重臣で長宗我部氏との外交窓口となっていた明智光秀の考えが反映した従来の方針が撤回されるように働きかけた。その結果、天正9年（1581年）3月、信長は阿波勢と長宗我部氏の調停と称して、元親に阿波国の占領地半分を返還するように命じたが、元親はこれに従わずに対立。翌年、信長三男の神戸信孝を総大将とする四国征伐が行われることになり、康長は信孝を養子とするという手筈であったが、天正10年（1582年）6月に本能寺の変があって全てが中止となった。

三好康長は連携を強めるために秀吉の甥を養子としてもらった。しかしその時期については諸説あり、早くは天正3年4月で荒木六之助は康長が投降した直後とする説をとるが、遅くは天正10年10月で諏訪勝則や谷口克広などが言う本能寺の変の後であったとする説もあり、諏訪は秀吉は瀬戸内から四国をおさえ、さらに長宗我部氏の行動を阻止する必要上、三好氏を自己のもとへ引き寄せるために秀次を養子に出したとする。
本能寺の変や信孝を養子とするという話との関連性などを含めて不明な点がある。藤田達生や小和田哲男などは天正8年から同9年にかけての四国政策の転換時期であろうと推定しているが、それぞれの説には反論や史料的裏付けの不足などあって確定には至っていない。
ともかく再び養子とされた吉継（秀次）は、通称を孫七郎と改め、諱を信吉として、三好信吉と名乗るようになった。康長は河内半国を知行して若江城を居城としていたが、本能寺の変後に出奔してその後の消息は不明で、一説には出家して妙心寺に入ったとも言うが、実子の康俊もこの頃に亡くなったか何かで姿を消しているため、天正11年（1583年）頃には信吉が残った三好家の家臣団を率いる立場となり、河内北山2万石の大名となった。また百姓の倅が名門三好氏を継いだということで父の弥助も三好姓を用いるようになり、以後、三好武蔵守吉房と名乗りを改めた。

飯田忠彦の『野史』によると、天正10年の山崎の戦いの直前、秀吉のもとに馳せ参じた池田恒興の娘と信吉との婚約が約束されたと言い、時期は不明ながら後に実際に結婚して正室とされた。清洲会議では、関東で足止めを食った滝川一益の代わりに恒興が宿老の1人として出席しており、この縁組は秀吉の多数派工作の一助となった。またこの頃、池田氏の所領から三田城が信吉に譲渡されている。

天正11年1月、滝川一益が挙兵すると、信吉は中村一氏や近江勢2万を率いる大将として出陣して、鳥居本から大君ヶ畑峠を越えて伊勢国に入リ、滝川儀太夫（益重）の籠る峯城を攻略した。さらに続く賤ヶ岳の戦いでも第六陣を率いて参加したが、このときは活躍の場はなかった。この戦いで柴田勝家を破った秀吉が、信長の後継者として天下人の地位を確立すると、信吉は秀吉の数少ない縁者の中での二世世代の最年長者として重用されるようになり、天正12年（1584年）の春頃、羽柴姓に復帰して、羽柴信吉（孫七郎）と名乗りを改め、この段階で三好康長のもとを去ったと思われる。秀吉にとって排除すべき存在であった織田信孝がいなくなったことで、畿内は安定した状態になり、秀次が三好家にいる必要がなくなったからであろう。この時に三好家臣団から引き抜いた者を、特に若江八人衆と言う。

しかし天下人の甥として期待されて参加した小牧・長久手の戦いでは失態を演じた。岳父である池田恒興と（羽黒の陣で敗北した）義兄・森長可が三河国に攻め入るという「中入り」策を秀吉に強く提案し、信吉もこの別働隊の総大将にになりたいと志願して認められたが、4月9日、白山林で榊原康政・大須賀康高らに奇襲されて、壊滅的な大敗を喫した。軍目付として同行していた木下助左衛門（祐久）と木下勘解由（利匡）が信吉を守ろうとして討死する中で、本人は馬もなく徒歩で命からがら落ち延び、堀秀政隊の救援で何とか脱出した。結局、長久手では恒興・元助、長可ら多くの武将が討たれてしまった。見苦しい敗北で不甲斐ない様を見せたとして、怒った秀吉から激しく叱責される。

山鹿素行の『武家事紀』によれば、信吉は失った木下勘解由ら部下の代わりに池田監物を遣わされるように訴えたようで、一柳市助（直末）を使者としたが、秀吉は口上しただけの市助を手討ちにしようと思ったほど大激怒し、家臣を見殺しにした大たわけであるとして5箇条の折檻状を送って厳しく戒めた。この中で秀吉は、自分の甥としての覚悟と分別を持つように求めて、それに応えるならば何れの国でも知行を認めるが、今の様に無分別ならば「一門の恥であるから手討ちにする」とまで述べている。また世継ぎである於次丸秀勝は病身であるから将来は名代を継がせる考えもあるが、それは覚悟次第であると述べて、重ねて自覚を持つように要求して、宮部継潤と蜂須賀正勝を派遣するので詳細を聞くようにと申し渡した。

天正13年（1585年）、秀吉が紀伊雑賀征伐に出陣すると、信吉（秀次）は叔父・秀長と共に副将を任されて汚名を雪ぐ機会を得た。3月21日、千石堀城の戦いでは、信吉軍は四方より猛然と攻めかかり、首は一つも取らずに打ち捨て、一揆勢を皆殺しにして城を落した。太田城攻囲にも参加した。続く同年6月の四国征伐では、秀吉が病気であったので、秀長が総大将となり、信吉は副将として明石より3万を率いて出陣し、鳴門海峡を経て阿波国土佐泊に上陸。黒田孝高、宇喜多秀家ら備前・播磨勢と合流した後に、比江山親興の籠る岩倉城を攻めて落城させた。

同年7月頃、秀吉の関白就任に前後して、その偏諱を受けて秀次と改名し、羽柴秀次を名乗った。

8月6日、長宗我部元親が降伏して四国平定が成ると、その後の評定によって大掛かりな国替え・加増が行われた。結果、秀次の本人分としては20万石、宿老（中村一氏・山内一豊・堀尾吉晴）たちへの御年寄り衆分としては23万石が与えられ、併せて43万石の大名とされた。領地は東西交流の要となる近江国の蒲生・甲賀・野洲・坂田・浅井の5郡で、秀次は蒲生郡の現在の近江八幡市に居城を構えることとし、安土を見下ろして琵琶湖にも近い場所に、八幡山城を築いた。

縄張や築城工事の都督、作業工程まで具体的な指示が書状で示されているところを見ると、諸将の配置、場所の選定なども含めてすべて秀吉の指図であったと思われる。八幡山城は後の事件で破却を命じられたために現存しないが、日牟禮八幡宮の上宮を移築して山頂の尾根に三層の天守閣が築かれた山城は、所謂、で、山麓の居館との二つに分かれていた。城下町の町人は主に安土から転居しており、計画的に造られた町並みは、八幡堀として現在もその姿を留めている。上下水道も整備され、地名に残る「背割」とはもともとは下水のために掘られた溝を指す。

秀次は、領内の統治では善政を布いたと言われ、近江八幡には「水争い裁き」の逸話などが語り継がれている。これは宿老の田中吉政の功績が大きいとも言われているが、まだ17歳であったことを考慮すれば、輔佐を受けつつも徐々に家来衆を使いこなして順調な統治を進めたのであろう。悪政を敷いた代官を自ら成敗したり、名代を任せた実父の三好吉房について「頼りない」と評価するなど主体性を発揮した面も伝わっている。

また同年10月頃、秀次は従四位下右近衛権少将に叙任された。

天正14年（1586年）の春頃、秀次はさらに右近衛権中将に叙され、11月25日、豊臣の本姓を秀吉から下賜され、同時に参議にも補任された。

天正15年（1587年）、九州征伐では、前田利家を輔佐として、秀吉の名代で京都留守居を命じられて、秀次は出陣しなかった。11月22日に従三位に昇叙して権中納言に任ぜられた。
天正16年（1588年）4月14日に聚楽第に後陽成天皇の行幸を迎えた際、忠誠を誓う署判の序列では、徳川家康（大納言）、織田信雄（内大臣）、豊臣秀長（権大納言）、豊臣秀次、宇喜多秀家、前田利家の順で署名したが、この時までに秀次の家臣内序列は四番目に上がっていた。4月19日には従二位に昇叙。

天正18年（1590年）の小田原征伐には出陣し、秀長は病気であったために秀次が副将とされ、今度は徳川家康の指南を受けるように指示された。山中城攻撃では秀次が大将となって城を半日で陥落させ、守将・松田康長の首を取ったが、一方でその戦闘で家老の一柳直末を失っている。小田原城包囲では、秀次軍は荻窪口に陣取り、7月5日、北条氏の降伏まで在陣した。

小田原城開城が一段落した直後である7月18日、秀次はそのまま奥州平定に出発して、8月6日には白河に到着。9日には黒川に至った。伊達政宗から没収して蒲生氏郷に与えられた三郡の内、会津郡の検地の監督を秀次は命じられていたが、秀吉が京都に帰還した後、葛西大崎一揆が起こった。当初、氏郷が一揆は政宗が扇動したものであると秀吉に報告したため、秀次と家康に出陣が命じられたが、後に誤報として処理されて、一旦取り消しとなった。しかし天正19年（1591年）2月には九戸政実の乱が起きて、鎮圧に手こずった南部信直より援軍要請を受けた秀吉は、葛西大崎一揆の裁定と九戸征伐の両方を進めるために、改めて諸将に出陣を号令した。伊達政宗、蒲生氏郷、佐竹義宣・宇都宮国綱、上杉景勝、徳川家康、そして秀次の六番の隊が出征し、総大将は秀次が務めた。

このように秀次は奥州にいて不在であったが、小田原攻めの論功行賞で、織田信雄が東海道五カ国への移封を拒否して改易されたので、信雄領であった尾張国・伊勢国北部5郡などが秀次に与えられ、旧領と合わせて100万石の大大名とされた。これに伴って、秀次は居城を清洲城に移した。年寄衆の所領も東海道に転封された。

同じ天正19年の1月22日に秀長が、8月5日には秀吉の嫡男・鶴松が相次いで死去した。通説ではこの年の11月に秀次は秀吉の養嗣子となったとされるが、養子となった時期についても、従来より諸説あって判然としておらず、それ以前に養子とされていたという説もある。しかしこの頃に秀吉は関白職を辞して、唐入り（征明遠征）に専心しようと思い立ち日本の統治を秀次に任せると言い出しており、後継者にすることが決まったことは、ほぼ確実のようである。関白職の世襲のために秀次の官位は、急遽引き上げられ、11月28日には権大納言に任ぜられ、12月4日には内大臣に任ぜられた。

12月20日、『本願寺文書』および『南部晋氏所蔵文書』によると、秀吉は5ヶ条の訓戒状を秀次に出している。前4条は天下人としての一般的な心得を述べたものだが、最後の条で「茶の湯、鷹野の鷹、女狂いに好き候事、秀吉まねあるまじき事、ただし、茶の湯は慰みにて候条、さいさい茶の湯をいたし、人を呼び候事はくるしからず候、又鷹はとりたか、うつらたか、あいあいにしかるべく候、使い女の事は屋敷の内に置き、五人なりとも十人なりともくるしからず候、外にて猥れかましく女狂い、鷹野の鷹、茶の湯にて秀吉ごとくにいたらぬもののかた一切まかり出候儀、無用たるべき事」と個人的な行いについて特に“自分のように振る舞うな”と戒めて、神明に誓わせた。

12月28日に、秀次は関白に就任して、同時に豊臣氏の氏長者となった。関白就任以後、秀次は政庁である聚楽第を主な住居として政務を執ったが、諸事は秀吉が定めた「御法度」「御置目」に従うようにされており、太閤秀吉が依然として統括的立場を保持して二元政治のようになった。

天正20年（1592年）1月29日、左大臣に補任された。2月には2回目の天皇行幸があり、秀次がこれを聚楽第で迎えた。これは秀次への権力世襲を内外に示したものと理解されている。

3月26日に淀殿を伴って名護屋城に出征した秀吉が唐入りに専念する一方で、秀次とその家臣団による国内統治機構の整備は進んでいったようである。朝尾直弘は「いったん譲ってしまうと、関白を中心とする国制機能は独自に発動され、太閤権力の制御の枠をこえる動きをみせようとした」と説明するが、『駒井日記』の4月7日の条によると、前田利家、前田利政、佐竹義宣、里見義康、村井貞勝、真田昌幸らの官位授与・昇叙に対して秀吉は秀次の同意を求めて、その上で上奏するように指示しており、制度上の関白・秀次の地位が、独自の権力を生む余地を生んだとされる。

秀吉の隠居地とされた伏見城（指月城）の築城作業も、結局は秀次の管理下で行われた。5月17日、従一位に叙せられた。8月の大政所の葬儀も、喪主は秀吉であったが、葬儀を取り仕切ったのは秀次であった。

12月8日に元号が文禄に改元されるが、この時期に天皇即位や天変地異など特に改元すべきふさわしい理由はなく、これは秀次の関白世襲、つまり武家関白制の統治権の移譲に関係した改元であったと考えられている。

ところが、継承が済んだ後になって、肥前国から戻った淀殿の懐妊が判明した。当初、平静を装っていた秀吉であったが、文禄2年（1593年）8月3日、大坂城二の丸で淀殿が秀頼（拾）を産むと、その報せを受けた8月15日には名護屋城を発ち、25日に大坂に来て我が子を抱きかかえたほどの、大変な喜びようであった。『成実記』には「秀吉公御在陣ノ内若君様御誕生ナサレ候、秀次公ヘ聚楽御渡候ヲ、内々秀吉公御後悔ニモオボシ候哉、治部少見届、御中ヲ表裏候由見ヘ候」とあり、この話の史実性にはやや疑問があるが、通説のように秀吉が関白を譲ったのは早計であったと思い直したとしても不思議はなかった。

山科言経の『言経卿記』によると、9月4日、秀吉は伏見城に来て、日本を5つに分け、そのうち4つを秀次に、残り1つを秀頼に譲ると申し渡したそうである。この後、秀次は熱海に湯治に行ったが、旅先より淀殿に対して見舞状を出すなど良好な態度であった。ところが、『駒井日記』の10月1日の条によると、駒井重勝は、秀吉の祐筆の木下半介（吉隆）から聞いた話として、秀吉は前田利家夫妻を仲人として、まだ生まれたばかりの秀頼と当時1歳の秀次の娘（後の露月院もしくは八百姫）を婚約させるつもりであり、将来は舅婿の関係とすることで両人に天下を受け継がせる考えで、秀次が湯治より帰ったらそう申し渡されると書いている。これからは3代目の後継者は秀頼としたいという秀吉の意図が読み取れるが、このような重大な決定が不在中（帰還は11月）に頭越しに決められては秀次の感情も変わっていったと思われる。

宮本義己は、典医・曲直瀬玄朔の診療録である『玄朔道三配剤録』『医学天正日記』を分析して、秀頼が誕生してから、秀次は喘息の症状が強くなるなど、心身の調子が不安定であったと指摘。それは失われるものに対する恐怖心のなせるわざで、すなわち秀次の権力への執着心の強さを示していると主張した。先の熱海温泉への湯治も秀次の喘息治療のためであったが、前述のように秀吉の露骨な秀頼溺愛があって、心休まるような状態ではなく、むしろ悪化したようだ。小林千草は、秀次はもともと激情の人であり、突然の環境の変化が「理性のはどめのきかない部分」を助長したのではないかと言う。

しかし一方で、両者の関係は少なくとも表面上は極めて良好であった。『駒井日記』によると、文禄3年（1594年）2月8日、秀次は北政所と吉野に花見に行っており、9日には大坂城で秀吉自身が能を舞ったのを五番見物した。13日から20日までは2人とも伏見城にあって舞を舞ったり宴会をしたりして、27日には一緒に吉野に花見に行っている。3月18日には、滋養に利くという虎の骨が朝鮮から秀次のもとに送られてきたので、山中長俊が煎じたものを秀吉に献じて残りを食している。このような仲睦まじい様子が翌年事件が起こる直前まで記されて、何事もなく過ごしていたのである。

秀吉は当初、聚楽第の秀次と大坂城の秀頼の中間である伏見にあって、自分が仲を取り持つつもりであったが、伏見は単なる隠居地から機能が強化され、大名屋敷も多く築かれるようになって、むしろ秀次を監視するような恰好になった。4月、秀吉は普請が終わった伏見城に淀殿と秀頼を呼び寄せようとしたが、淀殿が2歳で亡くなった鶴松（棄丸）を思って今動くのは縁起が悪いと反対し、翌年3月まで延期された。秀頼の誕生によって淀殿とその側近の勢力が台頭したことも、秀次には暗雲となった。またこの頃、大坂城の拡張工事と、京都と大阪の中間にあった淀城も破却工事が実施されたが、中村博司は論文で、これは聚楽第の防備を削り、大坂の武威を示す目的があったのではないかと主張する。

他方で、文禄の役では『豊太閤三国処置太早計』によると、秀次は文禄2年にも出陣予定であったが、秀吉の渡海延期の後、前述の病気もあって立ち消えになっていた。外交僧の景轍玄蘇が記した黒田如水墓碑文（崇福寺）によると、如水は博陸（＝関白）に太閤の代わりに朝鮮に出陣して渡海するように諫めて、もしそうしなければ地位を失うだろうと予言したが、秀次は聞き入れなかったそうである。『続本朝通鑑』にも、如水が名護屋城で朝鮮の陣を指揮している太閤と関白が替わるべきであると諭し、京坂に帰休させることで孝を尽くさずに、関白自身が安楽としていれば恩を忘れた所業というべきで、天下は帰服しないと諫言したが、秀次は聞かずに日夜淫放して一の台の方ら美妾と遊戯に耽ったと、同様の話が書かれている。翌年正月16日付の吉川広家宛ての書状にも、「来年関白殿有出馬」の文字があるが、秀次の出陣は期待されつつも実現していなかった。

文禄4年（1595年）6月末、突然、秀次に謀反の疑いが持ち上がった。秀次切腹事件を最初に描いた太田牛一『太閤さま軍記のうち』では、これを「鷹狩りと号して、山の谷、峰・繁りの中にて、よりより御謀反談合とあい聞こえ候」と描写している。秀次を中心とする”反秀吉一派”が、鷹狩りを口実にして、山中で落ち合って謀議を重ねているという噂があったというのであるが、これは当時の人々にとっても雲を摑むような話であり、俄かに信じがたいものであった。

しかしながら、7月3日（または6月26日）、聚楽第に石田三成・前田玄以・増田長盛・富田左近など秀吉の奉行衆が訪れて、巷説の真偽を詰問し、誓紙を提出するよう秀次に要求したのである。秀次は謀反の疑いを否定して、吉田兼治に神下ろしをさせた前で誓う起請文として7枚継ぎの誓紙をしたため、逆心無きことを示そうとした。誓紙提出については『家忠日記』にも記されており、史実性は高いと考えられている。他方で『御湯殿上日記』によると、秀次は7月3日に、朝廷に白銀3,000枚、第一皇子（覚深法親王）に500枚、准三宮（勧修寺晴子と近衛前子）に各500枚、八条宮智仁親王に300枚、聖護院道澄に500枚を献納している。そのため、何らかの多数派工作を行ったか、または、（仮に同日であれば）偶然の一致が疑いを招き、粛清の口実になったのではないかとも考えられる。

7月5日、前年の春に秀次が家臣・白江備後守（成定）を毛利輝元のもとに派遣し、独自に誓約を交わして連判状をしたためている（または、輝元よりこのような申告があった）と、石田三成は秀吉に報告した。このことから、秀吉は「とかく父子間、これかれ浮説出来侍るも、直談なきによれり」として、秀次に伏見城への出頭を命じた。

しかし、この報告の内容は事実無根であり、秀次はすぐには応じなかったようである。『続本朝通鑑』には、5日黎明、当時聚楽第近くの館にいた徳川秀忠を秀次が人質としようとしたので大久保忠隣と土井利勝が相談して秀忠を伏見へ脱出させたという記述があるが真偽のほどは定かではない。3日間どのようなやり取りや出来事があったかは明らかではないが、事態は思いがけぬ方向に急転した。

7月8日、再び、前田玄以・宮部継潤・中村一氏・堀尾吉晴・山内一豊の5名からなる使者が訪れ、秀次に伏見に出頭するよう重ねて促した。使者の面々は、秀次の元養父や元宿老達で、秀吉の直臣に戻った人々であった。『甫庵太閤記』では、堀尾吉晴がなかなか言い出せないでいると、吉田修理亮（好寛）が割って入って、もし疑われるような事がないのならすぐに伏見に立つように、もし野心があって心当たりがあるのならば一万の軍勢を預けていただければ先陣を切って戦うと啖呵を切ったので、秀次はその忠勤の志に安心したが、それには及ばないと出頭を了承したとされる。『武家事紀』ではこれに加えて、秀次は自ら積極的に冤罪を晴らすとして伏見に向かったとされる。一方、宣教師達の所見をまとめた『日本西教史』では、この5名が五ヶ条の詰問状を示して謀反の疑いで秀次を弾劾したことになっていて、清洲城に蟄居するか伏見に来て弁明するかを命じたので、秀次は観念して慈悲を請うために伏見に向かったとされている。他方、『川角太閤記』や『利家夜話』ではこれらとは異なり、秀吉によって使者を命じられた比丘尼の孝蔵主が秀次を騙して、侍医や小姓衆など僅かな供廻りだけを連れて伏見にくるように謀ったとされ、もともと秀吉には直談する意思はなく、おびき出すための謀略であったとされている。
秀次は伏見に到着したが、登城も拝謁も許されず、木下吉隆（半介）の邸宅に留め置かれた。上使に「御対面及ばざる条、まず高野山へ登山然るべし」とだけ告げられた秀次は、すぐにの姿となり、午後4時頃、伏見を出立した。監視役として木下吉隆、羽田長門守（正親）、木食応其（木食興山）が同行した。その日は玉水に泊まったが、そこまでは2、3百騎の御供が従っていたので、石田三成から多すぎると指摘され、9日からは小姓衆11名と東福寺の僧である虎岩玄隆（隆西堂）のみが付き従った。移動する途中で秀次左遷の御見舞いの飛脚が次々とやってきて賑わいを見せたので、駒井重勝および益田少将と連絡をとって見舞いを送らないように通達を出させた。この夜は興福寺中坊に泊まった。10日、高野山青巌寺に入り、この場所で秀次は隠棲の身となった。この出家の際に道意と号したとも言い、以降は豊臣の姓からと呼ばれることがある。

秀次の妻妾公達らは8日の晩に捕えられて家臣の徳永寿昌宅に監禁され、監視役として前田玄以と田中吉政が付けられていたが、11日に丹波亀山城に移送された。12日、秀吉は、さらに高野山の秀次に対して供廻りの人数や服装の指定、出入りの禁止と監視を指図し、監禁に近い厳しい指示を出した。

7月13日、『太閤さま軍記のうち』によれば、四条道場にて秀次の家老の白江備後守が切腹し、その妻子も後を追って自害した。同じく嵯峨野二尊院で熊谷直之が切腹。摂津国の大門寺で木村常陸介（重茲）が斬首され、財産没収となった。重茲の妻子は一旦は法院の預かりとなったが、後に三条河原で磔にされた。
他の家臣については、一柳右近（可遊）は徳川家康に、服部采女正（一忠）は上杉景勝に、渡瀬繁詮は佐竹義宣に、明石左近（則実）は小早川隆景に、羽田長門守は堀秀政に、前野長康・景定親子は中村一氏に、それぞれ身柄を預けられた。粟野木工頭（秀用）は自邸にて切腹（または三条河原にて斬首）。縁者である日比野下野守（清実）と山口小雲（重勝）は北野で、丸毛不心斎は相国寺で切腹。吉田修理亮は逃亡した。木下吉隆、荒木安志（元清）、曲直瀬玄朔、里村紹巴は遠流とされた。

7月15日、高野山に福島正則・池田秀雄・福原長堯の3名の検使が兵を率いて現れ、秀次に賜死の命令が下ったことを告げた。ところが、『甫庵太閤記』によれば、木食応其が仏教寺院内では寺法により無縁の原理が認められており罪人すら保護されると抗議した。木食応其は衆徒と対応を評議すると言って引き伸ばし、切腹を何とか阻止しようと食い下がったので、衆徒との間で一触即発の事態となる。しかし秀吉に逆らえば高野山の寺院そのものが失われるという恫喝に近い福島の説得があり、秀次も切腹を受け入れたために対決は回避された。

秀次は名刀を多数所持していたが、山本主殿助、山田三十郎、不破万作の小姓衆は名だたる刀匠の脇差を賜ると、次々と腹を斬り、この3名の殉死者は秀次が自ら介錯した。虎岩玄隆は太刀で自ら腹を切って果てた。5番目についに秀次の番となり、雀部重政の介錯により切腹して果てた。享年28。法名は、高野山では善正寺殿高岸道意大居士とし、菩提寺の瑞泉寺では瑞泉寺殿高厳一峯道意とされている。

辞世は「磯かげの松のあらしや友ちどり　いきてなくねのすみにしの浦」。

雀部重政もすぐに自害して後を追ったが、秀次の介錯に用いた彼の刀、南都住金房兵衛尉政次は、兄の雀部六左衛門の子孫に受け継がれて、現在は博物館「大阪城天守閣」に寄贈されている。また青巌寺（現：金剛峯寺）の柳の間は、現在では“関白秀次自刃の間”として知られる。

秀次及び同日切腹した関係者の遺体は、高野山奥の院の千手院谷、光台院の裏の山に葬られ、福島正則は首だけを検分のために伏見に持ち帰った。

7月16日、秀吉は三使が持ち帰った秀次の首を検分した。しかし秀吉はこれで満足せず、係累の根絶をはかった。7月31日、秀次の妻妾公達が亀山城より京都の徳永邸に戻され、8月1日、翌日に処刑されると通達されたので、女性達は辞世の句を認めたり、身支度などをした。

8月2日（9月5日）早朝、三条河原に40メートル四方の堀を掘って鹿垣を結んだ中で処刑が行われることになり、さらに3メートルほどの塚を築いて秀次の首が西向きに据えられた。その首が見下ろす前で、まず公達（子供たち）が処刑された。最も寵愛を受けていた一の台は、前大納言・菊亭晴季の娘であって北政所が助命嘆願したが叶わず、真っ先に処刑された。結局、幼い若君4名と姫君、側室・侍女・乳母ら39名の全員が斬首された。子供の遺体の上にその母らの遺体が無造作に折り重なっていったということで、観衆の中からは余りに酷いと奉行に対して罵詈雑言が発せられ、見物にきたことを後悔した者もいたという。

数時間かけて行われた秀次の眷族の処刑が済むと、大量の遺体はまとめて一つの穴に投じられた。この穴を埋め立てた塚の上に秀次の首を収めた石櫃が置かれて、首塚が造られた。首塚の石塔の碑銘には「秀次悪逆」の文字が彫られており、後述のような殺生関白の悪評もあって、人々はこれを「畜生塚」や「秀次悪逆塚」と呼んでいたが、鴨川の洪水で流出した後はしばらく放置されていた。慶長16年（1611年）、河川改修の際に石版を発見した豪商・角倉了以が、供養のために瑞泉寺を建立し、「悪逆」の文字が削られて供養塔として再建された。同寺には、秀次ら一族処刑の様子を描いた絵巻「瑞泉寺縁起」が残されている。

大名預かりとなっていた家老7名（前野父子・一柳・服部・渡瀬・明石・羽田）は全員死を賜り切腹した。他の家臣にも遠流になった者がかなりおり、遺臣の中で許された者の多くは（石田三成陰謀説に反して）石田三成や、前田利家、徳川家康らに仕えた。

事件では多くの連座者を出した。相婿の関係にあった浅野幸長は、秀次を弁護したこともあって能登国に配流となり、その父・浅野長政も秀吉の勘気を蒙った。細川忠興は、切腹した家老の前野景定の舅であり、秀次に黄金200枚の借金もしていた。忠興は娘をすぐに離縁させ、徳川家康に取り成しを頼んで、借財を何とか弁解し、結局、借金は秀吉に返すことで難を逃れた。伊達政宗は日頃より秀次と懇意にしており、秀次家老の粟野秀用が元は政宗の家臣であったことなどからも、謀反の一味の可能性があると見なされた。事件が明らかになると（同じく懇意としていた）施薬院全宗からすぐに大坂に来て弁明するのが良いと忠告されたので、岩出山城から急ぎ上京した。すると前田玄以・施薬院全宗・寺西筑後守・岩井丹波守からなる詰問使の訪問を受けたが、政宗は豊臣家の2代目たる関白に誠心誠意に奉公しようとしただけであると弁舌巧みに自己弁護したので、秀吉はこれを許して、8月24日、秀頼への忠誠を命じる朱印状を出し、伏見城下に伊達町をつくるので、そこに屋敷を構えて家老や妻子、1,000名の家来を常駐させるように命じた。最上義光は娘を秀次の側室に差し出していたことで咎められた。この駒姫は事件が起こった時にはまさに上京したばかりで秀次の寝所にも入っていなかったので、前田利家、徳川家康らが助命嘆願したが、ほかの妻妾と同じように三条河原で処刑された。これが憐れであるというので、義光も結局は許された。十丸の祖父にあたる北野松梅院も、娘と孫を処刑されたが、北野天満宮祠官という地位のために本人は死を免れた。

秀次の遺児の中では、淡輪徹斎の娘・小督局との娘で生後1ヶ月であったというお菊は、母の従兄弟・後藤興義に預けられて助かり、後に真田信繁の側室・隆清院となった娘とその同母姉で後に梅小路家に嫁いだ娘も難を逃れた、と言い伝えられている。

縁故の人物を殺しつくした後には、秀次の痕跡まで消し去ろうと聚楽第や近江八幡山城の破却が命じられた。聚楽第の堀は埋め戻されて基礎に至るまで徹底的に破壊され、周囲の諸侯の邸宅も同時に取り壊された。現在の京都に、聚楽第の遺構が殆んど全く残っていないのはこのためである。近江八幡山城は、当時は親族大名の京極高次が城主であったが、城と館は破壊され、高次は大津城主に転じた。この際に近江八幡山城の部材の一部を大津城に移築したという説もある。

秀吉は、事件が諸大名を動揺させないように、特に朝鮮に出兵中の諸将を安心させるために（高野山入り後の7月10日頃）書状を多数発して、真相をぼかしつつも事情を説明した。その上で、秀次切腹の前である7月12日、今後は拾（豊臣秀頼）に対して忠節を誓うように諸大名に求めて、誓紙を書かせている。

さらに眷族皆殺しの翌日である8月3日には、五大老の名で御掟五ヶ条を発令して、事件の発端となった秀次と輝元の誓約について、以後は諸大名間の縁組・誓約（同盟）が全面的に禁止されるとした。また時期は不明だが、綱紀粛正が目的と思われる御掟追加九ヶ条も定められた。

このように秀吉は、秀次に関係したものを抹消した一方で、事件の影響を最少に収めようとも努めたが、藤木久志は、政権内部の対立が秀次事件を機としてさらに深刻化したと評している。秀吉の晩年、秀次は豊臣家の二世世代では唯一の成人した親族であった。秀次とその子をほぼ殺し尽くしたことは、数少ない豊臣家の親族をさらに少なくし、豊臣家には秀頼を支える藩屏が全く存在しない危険な状態とした。また、秀次事件に関係し秀吉の不興を買った大名は、総じて徳川家康の助けを受けて難を逃れたので、関ヶ原の戦いで徳川方である東軍に属することにもなった。笠谷和比古は、朝鮮出兵をめぐる吏僚派と武断派の対立などとともに、秀次事件は、豊臣家及び豊臣家臣団の亀裂を決定的にした豊臣政権の政治的矛盾のひとつであり、関ヶ原の戦いの一因となったと指摘している。

慶長年間に成立した太田牛一の『太閤さま軍記のうち』は、事件の全貌を最初に描いた作品であったので後世に強い影響を与え、最初の“通説”を形成する上での底本となった。この軍記は非常に曖昧な謀反の風聞を粛清の口実としながらも、秀次がこのような憂き目にあったのはその暴虐な行いに原因があったという、「因果歴然の天道思想」に則って事件を描くことで、むしろ天然自然の道理である天道を説くことに重点を置いたところに特徴があるが、これでは秀次の滅亡を勝者の論理で正当化したのと変わらない。この軍記における暴虐行為の描写は、江戸時代の『絵本太閤記』になるとさらに話に尾鰭が付けられ、“殺生関白”という言葉の説明のために悪行はエスカレートして加筆されて、その後も長期に渡って秀次暴君論がまかり通る原因となったのである。謀反説はその後の他書においては讒言説へと発展するわけであるが、完全には無くならず、殺生関白の悪名はほぼそのまま残った。一方で、『太閤さま軍記のうち』は「天道の恐ろしき次第なり」で片付けてしまったので、結局のところ何も解明されず、どのような理由によって粛清されたのかという真相の部分は曖昧なままとされてきた。よって現在でも断片的な説明となる幾つかの仮説が存在するのみである。

謀反説は当時から世間では懐疑的に見られていた。『言経卿記』の記述によれば（文禄4年）7月8日「関白殿ト太閤ト去三日ヨリ不和也、此間種々雑説有之、今日殿下伏見御出也」、13日「昨日殿下禅定於高野山御腹被云々、言語道断也、御謀反必定由風聞也」とあり、山科言経は謀反は単なる噂にすぎないのにそれで切腹とは言語道断だと怒っていて、「不可説」と説明できない事態の展開に憤慨していた。『御湯殿上日記』にも、7月8日、「今朝関白殿へ太閤より御使いありて。謀反とやらんの沙汰御入候て、太閤機嫌悪く御断り候まてとて、関白殿高野へ尾登りのよし申」、7月16日「関白殿昨日十五日の四つ時に御腹切らせられ候よし申。無実ゆえかくの事候由申すなり」と書かれ、秀次は謀反の疑いで高野山に入ったが、無実であったので切腹になったのであろうと端的に説明する。

『川角太閤記』では「御謀反は毛頭おぼしめし寄りなき事、後々、只今までも御座なく候と、承り候。太閤様御分別には、御存命の時さへ、か様に乱りにの義候は、御他界後は、義理五常も御そむきなさるべきこと必定と、おぼしめされ候故、半分も大きりも、右の様子は、御りんきと相聞こえ申し候事」として、冤罪であったと断言しつつも、秀次の素行の悪さを憂いて将来の禍根を断ったのであろうと秀吉の意思を説明する。『当代記』では「関白秀次太閤江頃日御謀反の企露之由あって、七月八日関白聚楽第退出、即出家於高野山、同十五日腹を切御、秀次若君二人、一二歳の孩児、近習女房餘輩、渡洛中切捨らる、誠は秀次逆心之儀虚言と云へ共、行跡不穏便飢故、治部少依讒言如此、」と、謀反を明確に否定しつつも、それを石田三成讒言説へと展開している。

『太閤さま軍記のうち』では木村常陸介と粟野木工頭が「陰謀をさしはさみ」と秀次を唆したというものの、何れの話においても漏れ聞こえてきたという謀反の風聞そのものについて少しも具体的ではなく、鹿狩夜興で武装していたことが野心の表れと咎められたというぐらいで、謀反の実体を書いた物はなかった。それどころか多くの書物では疑われた謀反はなかったと否定されたのである。

そもそも本当に謀反を起こしたのであれば切腹は許されず、斬首や磔などもっと重い刑罰が科されることが常識であった。よって秀次は謀反によって死を賜ったわけではないと解釈するのは自然で、宮本義己は1987年から翌年にかけて『国史学』と『國學院雑誌』上で、前述の『御湯殿上日記』7月16日の記述「御腹切らせられ候よし申。むしち（無実）ゆえかくの事候由申すなり」を根拠にして、謀反では無罪になったから切腹になったのであり、謀反の疑いが晴れなければ磔になったのではないかと主張した。この解釈に小和田哲男は（2002年頃）賛同したが、その後、宮本本人が自説の文法解釈上の誤りを認めて、むしち（無実＝古語で「誠意がない」の意）、すなわち不誠実な対応を咎められた故の自刃であったという新説を2010年に提起している。なお宮本は秀次失脚の原因として、後陽成天皇の病の際に、その主治医をしていた曲直瀬玄朔を自宅によびよせた一件が、天皇診脈を怠ることになり、秀次には秦宗巴という侍医がすでに存在していただけに関白の地位の乱用を問われる越権行為と判断され失脚、切腹につながったのではないかと指摘している。これがいわゆる天脈拝診怠業事件である。

いずれにしても『御湯殿上日記』と伊達家文書にある『太閤様御諚覚』は、“謀反”に言及する数少ない一次史料であるが、『太閤様御諚覚』に「今度秀次様御謀反之刻…」という記述があるものの、その続きは「…政宗事も一味之由種々達上聞候」で、その後の内容で秀次の謀反騒動における伊達政宗の弁明を聞いてそれが誤解であったとしているのであり、前者が謀反の沙汰があったが無罪となったと書いているのであるから、謀反が“あった”と書いている史料はほぼ皆無ということになる。『太閤さま軍記のうち』ですら列挙される罪状のなかに謀反の文字はなく、忘恩・無慈悲・悪業の三点が責められたに過ぎない。つまり謀反の企ては存在せず、嫌疑が晴れたにもかかわらず切腹させられたということなのである。

断罪した側がどのように事件を説明したかというと、『吉川家文書』の中に7月10日付で秀吉と奉行衆がそれぞれ吉川広家に送った2通の手紙が残っているが、この中では高野山に秀次が送られた理由を「相届かざる子細（不相届子細）」や「不慮之御覚悟」があったとする。のみで、具体的な内容は明記されず、口実すら記さない、言うのは憚られるという状態であった。小和田哲男は、「不相届子細」は秀吉が「秀次は自分の思い通りにならなくなってきた」と考えていたことであるとし、斎木一馬の論文を思い起こして、謀反などはなく、これは専制政治が起した悲劇で、独裁者秀吉には秀次を粛清するのに理由など必要としなかったことを示唆する。

宣教師ルイス・フロイスは、1592年11月1日付の書簡で、すでに秀吉と秀次の不和から「何事か起こるべしと予想」していたが、『日本史』の第三十八章では、秀次は「（老関白から）多大な妄想と空中の楼閣（と思える）書状を受理したが、ほとんど意に介することなく、かねてより賢明であったから、すでに得ているものを、そのように不確実で疑わしいものと交換しようとは思わなかった。彼は幾つか皮肉を交えた言葉を口外したものの、叔父（老関白）との折り合いを保つために、胸襟を開くこともなく自制していた」と書き、老いて誇大妄想に陥った秀吉と、賢明で思慮深い秀次の人物像とを対比して描き出した。フロイスは「この若者（孫七郎殿）は叔父（秀吉）とは全く異なって」いたと評していて（後述する悪行はあったとするものの）暴君は秀次ではなくて秀吉そのひとであったという立場をとっている。

一方で、39名もの眷族が皆殺しとなったのであるから、谷口克広はやはり罪状は秀吉に対する謀反であったのは確かであるという。それでも谷口も謀反そのものはなかったと否定し、溺愛説を取っているが、秀次が切腹したにもかかわらず、眷族にまで罰が及ぶというのは確かにちぐはぐであり、依然として謎は残る。フロイスは、これは太閤が「残酷絶頂に至り」「その憎悪は甚だ強く、その意思は悪魔の如く、関白に係有る一切のものを根絶」しようと決心したからであるとし、秀吉の狂気の表れとして説明する。

他方、矢部健太郎は、別の観点で新説を発表して、無罪である秀次が腹を切ったのは、命令によってではなく潔白を訴えた秀次自らの決断であったとし、「秀吉は秀次を高野山へ追放しただけだったが、意図に反し秀次が自ら腹を切った」と主張した。秀次が腹を切った青巌寺は、大政所の菩提寺として秀吉が寄進した寺院であり、神聖な場所を汚されたと思った秀吉は逆に激怒して、秀次の妻子を皆殺しに及んだと説明する。矢部は、太閤記の『秀次に謀反の動きがあった』という記述も、「事態収拾のために秀吉と三成らが作り上げた後付けの公式見解だったのではないか」と推測している。

『太閤さま軍記のうち』では、「御謀反談合」の風聞が秀吉の耳に届き、7月3日に4奉行が派遣されて「子細御せんさく」があった後、8日に伏見木下吉隆邸に預かりとなった秀次がすぐに高野山に入るという展開になるが、それでは余りに話を省略し過ぎているので、『太閤記』以後の書物ではこの間のくだりが大幅に“加筆”された。

元和年間に成立したとされる『川角太閤記』は、秀吉の側室であったが病を得たため暇を出され親元に帰されていた菊亭晴季の娘である一の台を、秀次が見初めて、晴季に請うて秀吉には黙って継室としたが、石田三成の讒言でそれを知った秀吉が嫉妬に狂って罪状をでっち上げ処断したとする話を載せている。

『甫庵太閤記』では、7月5日に石田三成が、1年前に毛利輝元と秀次が交わした誓紙を今になって咎めて、（秀次には謀反心は）「聊以（いささかもって）なかりし」ものの、反逆者の行為に似ていると別の嫌疑を取り上げて言い掛かりをつけてくる。同記は「秀次公讒言にあひ給ひし」は天罰であったという論調であるが、讒言者を石田三成と増田長盛の2名としている。木村重茲（木村常陸介）の役回りが変わって、彼は秀吉の重臣・木村定重の嫡男として本来なら豊臣家の執政となるべき立場であったが三成にその地位を奪われた者であり、両者の対立関係を描くことで、三成に陰謀に関与する動機を与えている。三成は、関白の宿老として将来のある常陸介を陥れようとしていて、木村家に内偵を入れて見張り、讒言の口実を伺っており、三成による讒言という構造がはっきりしている。

以後、陰謀の主体者に石田三成を当て嵌めた“讒言説（讒構説）”の筋書きに追随する書物が続出し、寛永年間の作で『太閤記』と同じ頃に書かれた『聚楽物語』では、それぞれの役割分担はさらに明確にされる。木村重茲はもはや忠臣として扱われ、物語の中心は、石田三成と秀次の宿老衆とのせめぎ合いであり、田中吉政が三成の謀略によって讒言に協力するように迫られて、吉政が日々子細な報告を繰り返すうちに情報を集めて、三成は「御謀反はうたがいなく候」と秀吉に報告するに至る。三成はさらに孝蔵主を使者として秀次をおびき出そうとする。重茲は追い詰められたからにはいっそ謀反を起そうと提案するが、粟野秀用が反対して、秀次は弁解に伏見に向かうが、すべてが筒抜けの状態であったからまんまと捕らわれてしまうという展開である。

これが『武功夜話』（成立年代不明だが江戸中期以後）になると、田中吉政の役回りが前野長康に替わっている。ここでは前野家が主人公だが、これまで不明だった謀反とされた内容がさらに具体的に加筆された。それによるとそもそもの発端は毛利秀元が秀吉に直接訴え出たことであり、秀元が聚楽第に来た際に連判状を示されて秀次への忠節を誓うように催促されたのを、謀反の疑いとして注進したが、連判状には前野景定（出雲守）の名前もあったのだと言う。そこで6月末、前野長康と木村重茲が伏見に召還されて石田三成・増田長盛・長束正家の審問を受け、両名はそれぞれ秀次の所業を弁護するが、連判状の存在を突き付けられて観念して、聚楽第に急行して秀次に恭順の意を諭すことになる。連判状がなぜ謀反と繋がるのか疑問に思うわけであるが、これについては弁明する秀次に「この書物は別儀相無く、余への忠義の心を相確かめるため、家来ども始め諸上に書物に連署墨付け願いたる事、太閤殿下に聊かも他意これなし、如何様に殿下に讒言候哉」と言わせて、奉行衆が秀吉と秀次の間が引き裂いたことだとして描かれている。

ここまで詳しく書いたが、これらの資料ごとの相違からも考察できるように、石田三成讒言説については「秀次の粛清は何者かの陰謀の結果であろう、そしてそれはきっと石田三成に違いない」という、後世の人の憶測と考えられる。主体的に三成が動いたということがわかるような史料は存在せず、三成による讒言があったことを示す史料もない。また、上記の例に挙げた後世に書かれた「軍記物」はもとよりフィクションを多く含んでいると考えられている。事件後に、使者となって関わった奉行衆がそれぞれ加増されているという史実はあるものの、秀次旧家臣らの中にも加増を受けているものも存在することなどから、「三成ら奉行衆は秀吉の命を遂行したに過ぎない」というのが現在は有力な説で、今井林太郎や小和田哲男などは讒言説を否定し、石田三成は「秀次追い落としの首謀者ではなかった」としている。

謀反の嫌疑が「虚共実共終にしれず」という状態にもかかわらず、家老衆が自害した後に、秀次の乱行・悪行が再び断罪の材料とされるのは、ほぼすべての軍記物・太閤記の書物で共通する内容である。悪業として列挙されるのは、およそ下記の4点であるが、宣教師の記録にある不徳についても記す。なお、『太閤さま軍記のうち』が死の原因（あるいは天道に背く所業）とするのは、稽古で人を撃ち殺したり辻斬りなどをしたことではなく、比叡山の禁制破りと北野で座頭を殺したことで、天道思想と現代人の道徳観念とにはかなりの落差があることには注意が必要である。一方、宣教師フロイスは、秀吉の方がより残忍で人倫に外れた暴君であると書いており、秀次の悪しき慣習を指摘しつつもそれは残念な欠点と言っているだけで多くの美徳を讃えてもいて、粛清の原因としては別の分析を書いて太閤と関白の不和によって起こったとする。人斬りも5つ挙げられた口実の1つにされたに過ぎない。

千人斬りに関しては、天正14年（1586年）に宇喜多次郎九郎が大坂で、文禄2年（1593年）に津田信任が山科で、それぞれ多数の人間を殺害した容疑で逮捕されており、前者は自害、後者は改易させられたという。特に津田信任は秀吉の城持ち家臣であり、他者の犯罪が秀次の話としてすり替わった可能性はあり、太田牛一が「よその科をも関白殿におわせられ」と書いたこともこれらを指していたとも考えられる。また辻斬りは後に徳川幕府が積極的な取り締まりに乗り出す必要があったほど、桃山時代から江戸時代初期にかけて流行しており、珍しいことではなかったものの、さすがに秀次ほどの人物が辻斬りを行えば、太田牛一以外にもそれを書き留める者がいたはずであり、史料記録が他に皆無であることから信憑性には当然疑念が生じる。小林千草は著書の中で、秀次が秀吉の数百本所持していた名刀の鑑定を任されており、名刀鑑定体制の中で試し斬りを行っていたのではないか、という仮説を述べている。

この鹿狩りが殺生関白の落首の話に続くわけであるが、『言経卿記』によれば秀次が鹿狩りを行ったのは文禄3年（1594年）9月11日のことで喪は既に開けていたとされ、事実ではないという。また秀吉が文禄2年2月に鷹狩りをしたという記録があり、喪が明けないうちに狩りをしたのは秀次ではなく秀吉であったという説もある。

『甫庵太閤記』ではこれを文禄2年（1593年）の6月8日のこととしているが、『言経卿記』によればその日は秀次は聚楽第にいたことがわかっており、少なくとも日付は間違いであったことは確認されている。

会話は『甫庵太閤記』による“加筆”であり、演出じみているが、『太閤さま軍記のうち』ではどんな経緯だったのか詳しく書かれていない。

著者のジャン・クラッセは、実際に秀次と会ったことがあるという“ブロヱー（フロヱー）師”が話したものとしているが、同書をつぶさに目を通すと、この人物はワリニヤン大師に随伴してインドに一旦帰ったと書いてあることから、ルイス・フロイスのことを指していると思われ、フロイスがイエズス会総長クラウディオ・アクアヴィーヴァに送った1595年日本年報で書いた内容が上記と同じで原典であると確認できることから、ほぼ断定できる。フロイス（＝フロヱー）は秀次切腹という日本での一大事を受けて1595年中に書簡を書いたとしているので、少なくとも当時すでに流布していた悪評なのであろう。ここでは割愛しているが、前述の人間を生きる標的として弓や鉄砲で撃ち殺した話も含まれていた。またこの話は、微妙な違いはあるものの、他の宣教師の書物にも繰り返し引用され、ルイス・デ・グスマンの『東方伝道史』やアルノルドゥス・モンタヌスの『モンタヌス日本誌』にも同様の内容が登場するが、これらは別々の証言というより、フロイスの書簡記事が転載されていったものである。ただしフロイスの原典を見れば、斬っていたのはあくまでも「死罪の者」であり、描写の内容は、特殊な刑場は「土壇場」を指し、処刑の様子は「生き胴」のような方法を指していると思われる。日本刀の試し切りに人体を用いていたことも併せて、これらの刑罰や習慣は江戸時代の日本にもあったもので、宣教師の目から見た当時の日本人の異習に過ぎず、フロイスの記述は史料的価値は高いものの、必ずしも秀次の残虐性を示す証拠や特異な奇習とまでは言えないことには留意すべきである。

正親町上皇崩御の諒闇中に狩りをしたことが不道徳であるとして落首されたという話を元にして、“せつせう関白”、つまり摂政と殺生をかけて、殺生関白と呼ばれるようになったと言うが、『太閤さま軍記のうち』におけるこの記述が唯一の出典となっている。しかしながら落首が実際にあったかどうかは不明であり、狂歌は他に出典を見いだせず、句も後世の作ではないかという説もある。

また注意して読めば、秀次が殺生した対象は“鳥獣”であり、言及されたのは仏教的な破戒であって、歌に詠まれた内容は厳密には喪も明けないうちに狩りをしたことを非難されたに過ぎないのである。しかしほかの悪行と列記されることで読み手には拡大解釈が促された結果、後年の『甫庵太閤記』になると“せつせう”が座頭殺しの場面でも登場し、その後『太閤記』では殺生の意味がより人殺しに近い意味に置き換わって、いつの間にか殺生関白は秀次暴君論へと発展した。これは、悪行非道の人物であれば誅されても当然、あのように眷族すべて皆殺しになったからにはとんでもない大罪を犯したのであろうとの思い込みであり、秀次の文化人としての側面を評価する小和田哲男はこれを太田牛一による“呪縛”と表現している。

殺生関白、つまり秀次暴君論の評価については、現在、専門家の間でも意見が分かれている。

戦前の歴史学者は、概ね秀次の性行および態度に不良な面があったという説を受け入れていた。徳富蘇峰などは太閤記をそのまま信用し、秀吉の家族の研究でも業績を残した渡辺世祐も粛清の原因の一つとして上げて、秀吉の愛情が秀頼に移った上に、秀次は暴戻にして関白としてあるまじき行動が多かったがゆえに身を滅ぼしたとしている。しかしその後の研究で史料分析が進むと、太田牛一の『太閤さま軍記のうち』以前には、秀次の暴虐・乱行を記した史料が一つも存在しないことが複数の歴史学者に指摘されて明らかになった。以後の史料は太田牛一の著作の影響を強く受けたものと考えられたので。、江戸時代に成立した史料は内容の信憑性が疑問視され、史実性について再考がなされるようになった。

前述のように、院の諒闇や比叡山の禁を犯した話については、期日が不明であったり、他に矛盾する史料があったりして、すでに疑議が上がっている。秀次は公家と親しくし、古典教養の豊かな文化人であったことから、宮中のしきたりを敢えて破ったという話にはそもそも不自然さがあることも指摘される。稽古で人を殺したり、北野天神で盲人を殺したということなどは、太田牛一ですらその後に「よその科をも関白殿におわせられ」と他人の犯罪が秀次の悪行・乱行として濡れ衣がきせられたかもしれないと示唆しており、最初から実際にあった事なのか、ただの流言飛語なのかはっきりしない記述であった。これが具体的な内容に加筆されて秀次の所業とされたのは後世になってからであった。またルイス・フロイスの日本年報での弓鉄砲の稽古で人を殺した話の箇所は「或時はまた果報拙き者どもを生きたる的となして、矢又は鉄砲を以て射殺したり」という一行のみで、彼の主旨はネロやカリグラ、ドミティアヌスといったローマ皇帝との対比にあった。同時代人であるフロイスが秀次を自ら人殺すを好む青年として描いたことは歴史証言として一定の価値を持つが、全体の論調としては秀次に同情的に記述されている。また多くの歴史学者は当時の宣教師たちがどのようにして情報を得ていたのかわからないとしており、情報の出所について疑念も残っていて、僅かだが意味不明の箇所もあることから、巷説・風説を集めて書いたものであるという説もある。

最も強く秀次暴君論を否定する小和田哲男は、殺生関白を説明するために多くの逸話は創作されて追加されたものであるとして、殺生関白の史実性を明確に否定する。谷口克広は秀次の非行そのものは否定しないながらも、天道思想による因果応報の考えによってそれが針小棒大に語られている可能性を指摘する。

秀次の死は、どのような所業が理由であれ、一度出家した者に切腹を要求する事自体当時としても考えられないことであった。また武家とはいえ、関白は天子の後見人として殿下と敬称される地位であり、その関白秀次が朝廷の外で失脚したのみならず早々に切腹を申し付けられて梟首にまでなったこと、一族郎党までも尽く処刑されたことは、公家社会に衝撃を与えた。秀次の痕跡すら消し去ろうというような苛烈な仕置には明らかに秀吉の強い意志が感じられ、当然のことながら二人の間に根深い確執があったことが考えられた。

ルイス・フロイスは1595年中に秀次の死という一大事をヨーロッパに伝えたが、その際に独自の分析から事件は太閤と関白との不和から起こったものであるとして原因を三つ挙げている。これは文禄4年という最も早い時期に出された説であるが、フロイスは秀吉が三人の甥（秀次・秀勝・秀保）に天下を分け与えたことを述べた上で、そのいずれもが相次いで亡くなったことを指摘し、秀吉は天下を譲り渡したもののその実権を渡す気は無く、支配権を巡る争いがあったことを第一の理由として述べた。第二の理由としては秀次が再三促されながらも朝鮮出兵に出陣しなかったことを挙げ、日本を領すれば事足りると考える秀次が外征に対して内心不満を持っていたと述べた。第三の理由としては実子・秀頼の誕生を挙げ、秀吉は秀頼を秀次の婿養子とするという妥協策を発表したものの、その本意は秀次に関白の地位を諦めさせることにあったとし、これらのわだかまりから発した不和と不信が数年の間に高じ、後の事件につながったというのが彼の解釈であった。

フロイスが提示した原因はそれぞれ後世の歴史学者が主張した説とも符合するところもある。三鬼清一郎は秀吉と秀次政権との間に統治権の対立があったと主張しており、秀次切腹事件によって育っていた新体制が壊されたことが、結果的には豊臣政権そのものの崩壊へと繋がることになったとも言う。太閤と関白の権力闘争が秀次失脚の要因として、蒲生氏郷遺領相続問題に結びつけた朝尾直弘の説もある。ただこの朝尾説は、宮本義己により政策の決定権を有する太閤と、自主権を備えずに太閤の忠実な執行機関でしかない関白では同格形態での権力闘争は成立しないと反論されている。そして秀吉が我が子を可愛く思う余りに、秀頼の誕生によって甥の秀次が疎ましくなったが、関白職を明け渡すことに応じなかったため、口実を設けてこれを除いたという説は、従来より通説（溺愛説）として語られてきた。またこの溺愛説には、秀吉の意思というものと、淀殿の介入を示唆する石田三成讒言説と合わさったものとがある。

この他には、秀次は朝鮮出兵や築城普請などで莫大な赤字を抱えた諸大名に対して聚楽第の金蔵から多額の貸し付けを行っていたが、この公金流用が秀吉の怒りに触れたとする説、この借財で特に毛利輝元に対して秀次はかなりの額を貸し付けており、秀次と秀吉の関係悪化を見て、輝元は秀次派として処分されるのを恐れ自衛のために秀次からの借金の誓書を謀反の誓約書として偽って秀吉に差し出し、秀吉が秀次謀反と判断したとする説もあるが、これらは前述の石田三成讒言説に出てくる話の一部を採用したものである。


※日付＝旧暦





（事件前までに転出）

（事件時）


秀次の切腹前に亡くなった家臣は、連座というよりも、主人の身代わりにその罪と責任を被る意味合いがある名誉ある死であるべきだが、打ち首は罪人を意味する。また、秀次本人がその後に切腹していることから、先に腹を斬った家臣達の死が無駄になり、さらに秀次の家族にまでも罪が及ぶなど、チグハグな刑罰の執行が行われたことが本件の謎とされる部分である。






[[画像:Hidetsugu.JPG|thumb|230px|[[瑞泉寺 (京都市)|慈舟山瑞泉寺]]境内にある秀次と連座者の墓所]]





[[Category:豊臣氏|ひてつく]]
[[Category:木下氏|ひてつく]]
[[Category:宮部氏]]
[[Category:三好氏|豊]]
[[Category:摂関]]
[[Category:戦国武将]]
[[Category:織豊政権の大名]]
[[Category:廃嫡された人物]]
[[Category:能に関連する人物]]
[[Category:切腹した人物]]
[[Category:粛清]]
[[Category:愛知県の歴史]]
[[Category:尾張国の人物]]
[[Category:1568年生]]
[[Category:1595年没]]

</doc>
<doc id="22539" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22539" title="だし">
だし

だし




</doc>
<doc id="22540" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22540" title="太康 (夏)">
太康 (夏)

太康（たいこう）は夏朝の第3代帝。竹書紀年によれば、斟尋に都した。

政治を省みないで狩猟に明け暮れていたという。そのために羿によって反乱を起こされ、権力を失い、河南において死亡した。


</doc>
<doc id="22541" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22541" title="真岡鐵道真岡線">
真岡鐵道真岡線

真岡線（もおかせん、かつては「もうかせん」）は、茨城県筑西市の下館駅から栃木県芳賀郡茂木町の茂木駅に至る真岡鐵道の鉄道路線。かつては日本国有鉄道（国鉄）・東日本旅客鉄道（JR東日本）が運営していた。愛称「コットン・ウェイ」。


ワンマン運転の普通列車のみの運行である。1時間に1本程度で、下館駅 - 茂木駅間の直通運転を基本とするが、下館駅 - 真岡駅間・真岡駅 - 茂木駅間の区間列車も設定されている。

1994年3月27日から、土日祝日を中心に蒸気機関車C12 66またはC11 325が牽引する「SLもおか」が通年運転され、通過駅がある列車として設定された。「SLもおか」の回送を兼ねた下りの下館駅 - 真岡駅間を運行する1本も、同様に通過駅があるが「SLもおか」と異なり寺内駅が通過駅となる。

普通列車は真岡鐵道への転換時に導入されたモオカ63形（11両）で運行してきたが、老朽化により2003年（平成15年）1月20日よりモオカ14形が導入され、年間2両前後の導入で順次モオカ63形を淘汰した。形式名称の数字（63・14）は導入が始まった和暦の年（モオカ63形は昭和63年、モオカ14形は平成14年）を示している。

転換後の一時期、JR路線からの臨時列車が設定された。益子大陶器市に合わせて東日本旅客鉄道（JR東日本）の水郡線営業所に配置されていた東北色のキハ40系列や新津運輸区に配置されていた新潟色のキハ58系列が臨時列車として乗り入れた事例があったが、近年は行われていない。

JR東日本から試験車を借り入れ、年1回程度で軌道検測が実施される。転換直後はマヤ34形客車を使用していたが、現在はキヤE193系気動車「East i-D」を使用する。
この軌道検測の際には基本的に「SLもおか号」に近い時刻で運転されるため、上り検測と重複する真岡-下館間の普通列車1往復を運休させる措置を取っている。

国鉄時代（1970年ころ）は上り14本、下り8本が運転され、うち上下8本が水戸線に乗り入れ小山まで直通していた。朝夕には5-6両編成（最長6両編成）で運転され、5両編成の列車はそのうち3両、6両編成の列車は4両が下館で分割され水戸線列車として運行されていた。1988年の真岡鉄道転換前には同年3月13日のJR東日本のダイヤ改正（一本列島を参照）に際し予め転換後のダイヤとするため小山直通列車は廃止となった。また、水戸線の小山-下館間に区間列車を増発するなどして真岡線直通廃止で減少する列車を補完している。第三セクター転換前のこの頃になると昼間の列車はほぼ無くなり、空いている時間で真岡鐡道のレールバス「モオカ63」を使用した試運転列車が運行されている。
歴史は古く、1912年の官設鉄道真岡軽便線（もうかけいべんせん）下館 - 真岡間の開業に始まる。1920年には茂木まで全通した。しかし、地域の流動に合わない線形で、県都宇都宮との連絡鉄道（改正鉄道敷設法別表第37号「栃木県市塙ヨリ宝積寺に至ル鉄道」）も計画されたが実現に至らなかった。

国鉄再建法施行により1984年に第2次特定地方交通線に指定され、1987年にJR東日本に承継された後、1988年に真岡鐵道に転換された。



改正鉄道敷設法で挙げられた真岡線に関係する予定線としては、以下のものがある。


このうち前者は、1934年に鉄道先行路線として烏山 - 茂木間に国鉄バス（後のジェイアールバス関東）常野線が開業したが、鉄道路線としては実現せず、常野線も1993年6月の茂木駅 - 芳賀黒田間廃止を境に路線縮小が進み、2011年には全区間が廃止された。現在は烏山周辺の一部区間が那須烏山市営バス市塙黒田烏山線として運行されている。

また後者は、このうち茂木 - 長倉宿（現常陸大宮市）間が国鉄長倉線として計画され、1937年3月に着工。全線の用地買収と河井村（現茂木町）までの路盤建設が完了し、1940年にはレールの敷設工事も開始されていた。しかし、太平洋戦争勃発による建設区間見直しで工事は中断、レールも金属回収により撤去され、戦後も再開されず開業することはなかった。また、1927年に後者のルートのうち、水戸と阿野沢付近の御前山駅（現城里町）を結ぶ鉄道として茨城鉄道（後の茨城交通茨城線）が開業したが、1971年までに廃止された。茨城鉄道は御前山 - 長倉間の免許も取得していたが実現しなかった。国鉄バスによる鉄道先行路線としては水戸 - 赤沢間が水都東線、赤沢 - 長倉宿 - 茂木間が水都西線として開業したが、いずれも1990年代までに廃止されている。

茂木駅終端部より未成線の路盤が延びているが、2017年現在、並松運動公園付近と茂木駅周辺の市街地部分は築堤、橋台などが撤去、削平され道路として整備されている。




</doc>
<doc id="22542" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22542" title="豊臣秀頼">
豊臣秀頼

豊臣 秀頼（とよとみ ひでより / とよとみ の ひでより、）は、安土桃山時代から江戸時代前期にかけての大名。太閤・豊臣秀吉の三男。

秀吉の側室であった茶々（淀殿）の第二子。子は側室・和期の方（名は伊茶。渡辺氏）との間に国松と、小石の方（おいわのかた。成田氏）との間に天秀尼（彼女の生母については異説がある）。位階は正二位、官職は右大臣。幼名は拾丸（ひろいまる）。なお、豊臣とは名字ではなく、本姓である。乳母は宮内卿局・右京大夫局（一説に両者は同一人物共）・正栄尼が伝わる。また、淀殿の乳母である大蔵卿局も養育係を務めた。

文禄2年（1593年）、秀吉57歳の時の子で、大坂城で誕生した。

誕生した時にはすでに、従兄の秀次が秀吉の養嗣子として関白を譲られ、秀吉の後継者となっていた。秀吉は、当初は秀次と秀頼の関係を調整するため、秀頼誕生の2ヶ月後の10月には、秀頼と秀次の娘（槿姫とも呼ばれるが不詳）を婚約させ、秀吉から秀次、秀頼へという政権継承を模索したが、秀吉は、文禄4年（1595年）7月には秀次の関白職を奪い、ついで自刃させた。秀次の子女や妻妾もほぼ皆殺しとなり、秀頼の秀吉の継嗣としての地位が確定した。秀吉はこのとき秀頼に忠誠を誓約する起請文を作成し、多数の大名達に血判署名させている。伏見城が建設され秀吉が居城を移すと秀頼もこれに従って以後ここに住んだ。

文禄5年（1596年）5月13日、秀頼は初めて上洛して豊臣朝臣藤吉郎秀頼と称す(『太田牛一旧記』)。秀吉は、それまで個人的な独裁体制の色彩が強かった豊臣政権に、御掟・御掟追加などの基本法や五大老・五奉行などの職制を導入して秀頼を補佐する体制を整えた。慶長3年（1598年）8月に秀吉が死去すると、秀頼は家督を継ぎ、秀吉の遺命により大坂城に移った。

秀吉死後には五大老の徳川家康が重臣合議制の原則を逸脱して影響力を強め、政権内の対立も深まっていった。五大老の前田利家の死去、七将襲撃事件に伴う五奉行・石田三成の失脚などで、政局の主導権は家康の手に握られてゆく。

慶長5年（1600年）に三成らが家康に対して挙兵して関ヶ原の戦いが勃発すると、西軍の総大将として擁立された五大老のひとり毛利輝元の庇護下に秀頼はおかれた。関ヶ原では秀頼の親衛隊である七手組の一部が西軍に参加したが、東西両軍とも「秀頼公のため」の戦いを大義としており、戦後に秀頼は家康を忠義者として労った。ところが家康は五大老筆頭の立場を利用し、その戦後処理において羽柴宗家の所領（いわゆる太閤蔵入地）を勝手に分配し、日本全国に分散して配置されていた約220万石のうち、諸大名に管理を任せていた分を奪われて、秀頼は摂津・河内・和泉の直轄地のみを知行する約65万石の一大名の立場に転落した。ただ、近年の研究により、西日本を中心とした大名への干渉を行ったり、蔵入地からは依然として収入があった形跡があり、公儀としての性質を保っていたことが判明している。

慶長8年（1603年）2月、家康は鎌倉幕府や室町幕府の最高権力者の地位を象徴する征夷大将軍の官職を獲得。諸大名を動員して江戸城の普請を行わせ、独自の政権構築を始め、秀頼は次第に天下人の座から外されてゆくことになる。しかし、この江戸城の普請に関しても秀頼の直臣が奉行として指揮しており、一定の影響力を保っていた。同年7月、秀頼は、生前の秀吉の計らいで婚約していた徳川秀忠の娘・千姫（母は淀殿の妹であるお江）と結婚した。

その後も、摂関家の家格に沿った順調な位階や官職の昇進を遂げ、毎年の年頭には平公家が大坂城に大挙下向して秀頼に参賀しており、また家臣に対して独自の官位叙任権を行使するなど、朝廷からは秀吉生前と同様の礼遇を受けていた。武家の世界においても秀頼家臣は陪臣ではなく徳川直参と同等に書類に記載されるなど秀頼はなお徳川家と一定の対等性を維持しており、この時期を日本にふたつの政権が併存した「二重公儀体制」と評価する笠谷和比古の説もあるが、これを批判・否定・疑問視する説は多い。これにつき、慶長11年(1606年)の江戸城普請に際して、秀頼の家臣(大坂衆)である水原吉勝・伏屋貞元の両名が普請奉行として参加しており、この両名と徳川方普請奉行五名とが連名で毛利家に対して石船の供出を命じた連署状の存在が明らかにされている。

慶長10年（1605年）4月、秀頼が右大臣に昇進した機会に、家康は秀頼の上洛と京都での会見を希望するが、淀殿の反対で実現しなかった。これに対し家康は、六男の松平忠輝を大坂城に派遣して秀頼に面会させている。

慶長12年（1607年）1月11日、秀頼は右大臣を辞している。

慶長16年（1611年）3月、家康の計らいで後陽成天皇が後水尾天皇に譲位すると、ついに秀頼は「千姫の祖父に挨拶する」という名目で、加藤清正や浅野幸長に守られつつ上洛し、京都二条城で家康との会見を行った。この会見の意義については、秀頼の家康への臣従を意味すると見る説と、引き続き秀頼が家康との対等性を維持したと見る説とがあり、史家の間でも見解が分かれている。

朝廷では誕生以来、秀頼を摂家豊臣家の後継者として見なしており、これは関ヶ原後に家康に権力が移っても関白になり得る存在として朝廷内での位置づけは変わらず、慶長末年に秀頼が国家鎮護のために方広寺の大仏を再建した際にも供養会に朝儀を挙行し文書を調えるなど、朝廷は秀頼のために機能した。

豊臣家は幕府からは五摂家と同じく公家として扱われた。

家康も、将来の秀頼の扱いについては迷いがあったとされているが、最終的には、慶長19年（1614年）に起こった方広寺鐘銘事件を口実に秀頼と決裂し、大坂冬の陣が勃発する。

秀頼は福島正則・加藤嘉明など豊臣恩顧の大名に檄を飛ばしたが、大坂方に参じる者はほとんどなく、正則が大坂の蔵屋敷にあった米の接収を黙認した程度にとどまった。一方、大坂城には真田信繁・後藤基次・長宗我部盛親・毛利勝永・明石全登など、関ヶ原の戦いで改易された元大名や主家が西軍に与して改易されて浪人していた数万の武士が入城した。浪人衆は非常に士気旺盛ではあったが寄せ集めだったため統制が取りにくく、しかも浪人衆と大野治長や淀殿らが対立し、最後まで相違は解けなかった。例えば真田信繁などが京都進撃を唱えても、大野治長などが頑強に反対し大坂城籠城に決するということもあった。

緒戦では木津川口、博労淵などの大坂城の周辺の砦が攻略され、残りの砦も放棄して大坂城に撤収、野田・福島の水上戦でも敗れる。ただ今福や鴫野の戦いでも敗れてはいるが、佐竹義宣軍を一時追い詰める抵抗を見せたため、大坂方強しと周知される。

大坂城での戦闘では浪人衆の活躍や大坂城の防御力により、幕府軍は苦戦、城内に攻め入ろうにも撃退ばかりされ、特に真田丸の戦いでは幕府方が手酷い損害を受ける。そこで幕府軍は城内に心理的圧力をかけるべく、昼夜を問わず砲撃を加えた。本丸まで飛来した一発の砲弾は淀殿の居室に着弾し、侍女の身体を粉砕し淀殿を震え上がらせたという。淀殿が和議に賛成した理由はこのためだとの説もある。

やがて、大坂方・幕府軍双方の食糧・弾薬が尽き始め、家康は和議を提案。秀頼は当初、和議に反対したといわれているが、淀殿の主張などによって和議が実現した。

和議は、大坂城の堀の破却を条件として結ばれた。大坂方が和議の条件を履行しなかったため、幕府は自ら工事を進めて堀を埋めただけでなく、城郭の一部も破壊した。大坂方はこれに抗議するが、幕府は本丸を残し堀を埋め尽くした。

従来は、堀を埋めたことと城郭の一部の破壊については、外周の外堀だけを埋める約束であったものを、幕府方は「惣」の文字を「すべて」の意味に曲解し、強硬的に内堀まで埋め立てるという卑劣な手段を使ったとされてきたが、この逸話は後代に記された書物にしか記されておらず、当時の第一次史料の中には確認できないものである。さらに､この工事に関係した伊達政宗、細川忠利ら諸大名の往復書状などを見ても、埋め立て工事をめぐり、大坂方との間で何らかの揉めごとが発生しているような形跡を認めることができないことから「惣構の周囲をめぐる外堀のみならず、二の丸と三の丸を埋め立て、これらの地を壊平するという件は、大坂方も納得していた、幕府と大坂方との当初からの合意に基づくものであったといえる。

翌慶長20年（1615年）、大坂方は浪人の総追放や国替えを拒否し、堀を掘り返し始めたため、家康は和議が破られたとして戦争の再開を宣言し、大坂夏の陣が勃発する。

大野治房が軍勢を率い大和郡山に出撃し、制圧・略奪して帰還する。大坂方は阪南から北上してくる幕府の軍を、数で劣る自軍でも撃退できるよう狭い地域で迎え撃つべく、主力軍が八尾方面に進軍。八尾・若江、道明寺で戦い、長宗我部盛親が藤堂高虎勢を壊滅させた。ただ奮戦した木村重成・後藤基次が討ち死に、撤退を余儀なくされる。また紀州の一揆勢とともに浅野長晟を討つべく大野治房らが出撃するも、樫井の戦いで先陣の塙直之が浅野軍に破れ、本隊が到着したときには浅野勢は紀州に撤退済みだったことにより帰城。

敗戦続きで兵力が疲弊した大坂方は、家康、秀忠が大坂に布陣したところに決戦を挑む。天王寺・岡山の戦いである。真田信繁は豊臣軍の士気を高めるために秀頼が前線に出馬することを望んだが、実現しなかった。淀殿がわが子かわいさに頑強に首を縦に振らなかったためという。

岡山口方面では大野治房率いる軍勢が秀忠の本陣まで迫るが、態勢を立て直した幕府の大軍の前に撤退を余儀なくされる。天王寺方面には真田信繁・毛利勝永らが布陣。信繁は「日本一の兵（つわもの）」と敵味方双方から称賛されるほどの攻勢をした、家康の本陣に近づいて、数度にわたる突撃を敢行した。一時は家康に自刃を覚悟させるほどにまでに追いつめたが、ついに及ばず、信繁は退却中に討ち死にし、他の大坂方の部隊も次々と壊滅していった。

大坂方を押し返した幕府軍は大坂城内に入城した。城内の浪人たちまでが裏切って略奪をはじめる中、秀頼親子は天守閣に登って自害しようとするも、家臣に止められる。やがて天守閣が炎上し、秀頼母子は山里丸に逃れるもそこも徳川軍に包囲された。大野治長は千姫の身柄と引き換えに秀頼の助命を嘆願したというが、家康の容れるところとならず、秀頼は淀殿や大野治長らと共に自害した（享年23（満21歳没））と伝えられている。

子の国松は逃亡したものの結局、捕らえられて殺害された。娘の天秀尼は千姫の働きかけもあり仏門に入ることを条件に助命された。また元禄初頭に80歳で没した求厭は臨終の際に、自分は大坂落城時に3歳だった秀頼の次男だと語ったという（『浄土本朝高僧伝』）。求厭の語ったことが事実なら、秀吉の血筋が途絶えたのは天秀尼の死去した正保元年（1645年）ではなく、求猒上人の死去した元禄元年（1688年）ということになる。

墓所は京都市東山区の養源院ほか。また大阪市中央区の豊國神社は、父の秀吉や叔父の秀長と共に秀頼も祭神としている。

昭和55年（1980年）、大坂城三ノ丸跡の発掘調査で人1人の頭蓋骨と別に首のない2人の骨、馬1頭の頭の骨が発見された。骨は人為的に埋葬されたものとみられ、頭蓋骨は20代男性のもので顎に介錯されたとみられる傷や、左耳に障害があった可能性が確認され、年齢や骨から類推する体格から秀頼のものではないかと推測された。骨は昭和58年（1983年）、京都の清凉寺に埋葬された。

平成23年（2011年）10月13日、大坂城三ノ丸に位置する大坂城鎮守社である玉造稲荷神社に秀頼の銅像が建立された。

なお、押小路家文書によれば、下記の如き左大臣の辞令（宣旨）が現存する。
 右大臣豐臣朝臣


大阪が落城した際、秀頼達が絶命する瞬間を目撃した者がおらず、死体も発見されなかったことから生存説がある。『日本伝奇伝説大辞典』の星野昌三による「豊臣秀頼」の項などで以下のとおり記述されているが、どれも伝説的な逸話である。

従来、豊臣秀頼の研究は低調であり、平成4年（1992年）、井上安代が『豊臣秀頼』（続群書類従完成会、1992年）を刊行した程度であった。しかし平成24年（2012年）服部英雄が『河原ノ者・非人・秀吉』で「豊臣秀頼非実子」説を唱えたことをきっかけに、平成26年（2014年）、福田千鶴が『豊臣秀頼』を刊行、服部説に対し反論を行うなど、一次史料に基づく実証的研究が実施され始めた。





</doc>
<doc id="22544" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22544" title="ジャンクフード">
ジャンクフード

ジャンクフード（）とは、栄養価のバランスを著しく欠いた調理済み食品のこと。高カロリー、高塩分だが、他の栄養素であるビタミンやミネラルや食物繊維があまり含まれない食べ物。「ジャンク」とは、英語で「がらくた」「屑」の意。

ジャンクフードの定義は国や学者によって異なる

英国食品基準庁は、ジャンクフードを「高カロリー、高塩分、または多量の砂糖を含んだ食品」と定義している。

世界保健機関はカロリーが高く微量栄養素の少ない食品を肥満のリスク増加と関連付け、肥満は糖尿病、心血管疾患、がんと関連付けられると報告している。摂りすぎによって従来は成人病の一傾向であった肥満や糖尿病などの若年化が生じ、生活習慣病の原因になるとされる報告もある。1975年以降、日本で清涼飲料水とインスタント食品ばかりを食べる若年者が栄養不足となり、特にビタミンB1が不足し脚気が増えた。

2011年5月18日、550超の団体がマクドナルドに対し、子供を対象とした飲食品に高カロリー、高脂肪、多い砂糖、高塩分のジャンクフードの販売中止、おまけをつけないことや、ロナルド・マクドナルドの引退を要請した。英国食品基準庁は"Food promotion and children Action Plan 2004"に基づき子供向け広告の制限を勧告した。その結果16歳以下を対象としたテレビ番組について、脂肪・糖分・塩分を高度に含む食品の広告が禁止されている。

アメリカでは2007年、マクドナルドやキャンベルスープ、ペプシコを含む11の大きな食品販売業者が、12歳以下の子どもに対する、一定の栄養の基準を満たさない食品の広告を、自主規制することに合意した。

旧東側諸国では、冷戦終結後にアメリカのジャンクフードが伝わり、例えばルーマニアでは国民の4人に1人が肥満であると言う調査結果がある。また、ルーマニア政府は「ジャンクフード税」の導入を発表した。ブルガリア政府は、全国の学校の食堂や売店からスナック菓子や清涼飲料水を撤去した。

肥満防止を目的とした課税は、デンマーク、ハンガリー、フランスでも施行されている。

スクリップス研究所の研究員であるポール・ケニーとポール・ジョンソンによると、ジャンクフードの過剰摂取は、人間の脳をコカインやヘロインと言った薬物の中毒症状に似た状態にするとしている。実験体のネズミにジャンクフードを餌として食べ続けさせた結果、ネズミは肥満になり、更に喜びについての脳の働きが鈍くなり、もっと多くのジャンクフードを欲しがるようになったとしている。

また、もう一方の危険因子である脂肪については、ハーバード大学のダナ・ファーバー癌研究所によって、飽和脂肪酸やトランス脂肪酸などを動脈閉塞の原因となる悪玉コレステロールに変換する分子スイッチが発見され、ジャンクフードに付きものの悪性脂肪の危険性が分子レベルで明らかになった。

2011年4月28日、食品医薬品局（FDA）、疾病対策センター（CDC）、アメリカ農務省（USDA）、連邦取引委員会（FTC）の4機関は、肥満増加の対策として子供に販売する飲食品の指針として、加工食品1食品あたりの上限を、飽和脂肪酸1グラム、トランス脂肪酸を0グラム、砂糖を13グラム、ナトリウム を210mgとした。



</doc>
<doc id="22546" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22546" title="淀殿">
淀殿

淀殿（よどどの、永禄12年（1569年）?
位階は従五位下とされるが、諸説あり。本名は 浅井 茶々（あざい ちゃちゃ）および浅井 菊子（あざい きくこ）。浅井三姉妹の一人。

近江国の戦国大名・浅井長政の娘。
母は織田信長の妹・市。

同母妹に初（常高院、京極高次正室）と江（崇源院、徳川秀忠正室）、異母弟妹には京極竜子の侍女（姥）となったくす、千姫の乳母となった刑部卿局と浅井井頼がいる。

子には棄（鶴松、夭折）と拾（秀頼）、猶女には完子 がいる。

乳母は大蔵卿局（大野治長の母）、饗庭局（大叔母にあたる海津殿の次女）、大局（前田利家の弟にあたる佐脇良之の室）の三人が明らかになっている。

近江国小谷（現在の滋賀県長浜市）に生まれる。天正元年（1573年）に父・長政が伯父・織田信長に敵対して攻められ、小谷城が落城すると母妹らとともに藤掛永勝に救出された。この時、父と祖父・久政は自害、兄の万福丸は捕らえられ、信長の命で羽柴秀吉によって処刑されている。その後は伯父の織田信包のもとにおかれ、伊勢安濃津城または尾張清洲城で保護されていたとされていたが、近年の研究によると尾張守山城主で信長の叔父にあたる織田信次に預けられたとされている（『渓心院文』）。

信長が本能寺の変で家臣の明智光秀に攻められ自刃した天正10年（1582年）、母・市が織田氏家臣の柴田勝家と再婚すると、茶々は母や妹達とともに越前国北の庄城（現在の福井県福井市）に移る。

勝家が羽柴秀吉と対立し、天正11年（1583年）の賤ヶ岳の戦いに敗れると、市は勝家共々自害したが、茶々ら三人の娘は逃がされて秀吉の保護を受けた。
また北の庄城落城後に三姉妹は遥の谷に匿われた上で羽柴秀吉に知らされ、これを聞いた秀吉が直ちに迎えを出して、三姉妹を安土城に入城させ(『玉興記』)、その後は秀吉ではなく織田信雄が三姉妹を後見して面倒をみたともいわれている。この時に一年間程、茶々の世話をしたのが、信長の妹のお犬の方である(『大雲山誌稿』)。また、叔父の織田長益（有楽、または有楽斎）の庇護を受け、安土城に住み、後に聚楽第で伯母の京極マリアの縁を頼って京極竜子後見の元にいたともいわれている。もっとも、福田千鶴によれば、いずれの説も一次史料による裏付けに欠け、この時期の三姉妹の所在については不明である。

天正16年（1588年）頃、秀吉の側室となる。

天正17年（1589年）、捨（鶴松）を生む。この懐妊を喜んだ秀吉から山城淀城を賜り、以後「淀の方」と呼ばれるようになった。鶴松は天正19年（1591年）に死亡するが、文禄2年（1593年）に拾（秀頼）を産み、秀吉の死後は秀頼の後見人として政治に介入して大蔵卿局・饗庭局らを重用して豊臣氏の家政の実権を握った。

なお、鶴松を産んだ時に高野山・持明院へ父母の肖像画をおさめるが奉納者である淀殿の記名はない。これは淀殿の豊臣政権に対する自発的な配慮によるものである。秀頼を産んだ時に父母ら血縁の菩提を弔うために、養源院（養源院とは浅井長政の院号であり、開基は一族の成伯）を建立した。秀吉の死後、高野山などの修復にも当たっている。

慶長5年（1600年）に元五奉行の石田三成が大谷吉継とともに、会津に向けて出征中の徳川家康に対する挙兵を企てているという情報が入った際に、7月27日付の榊原康政から秋田実季に宛てた書状によると、三成と吉継が謀反を企てているので、事態を沈静化させるために急いで家康に上洛をするように淀殿と三奉行（増田長盛、長束正家、前田玄以）から書状を送っていることがわかる。このことから淀殿には家康・秀忠父子を主軸とした秀吉遺言覚書体制、すなわち内府（家康）・五奉行（ないし三奉行）体制による政権運営を是認する､確たる意思があったことが窺える。その後、大坂城に入った輝元が石田方（西軍）の総大将となり三奉行もそれに同調するが、淀殿は石田方が切望したと思われる秀頼の墨付きの発給や秀頼の出陣などは許さず、石田方の動きを認めつつも豊臣家としては観望する姿勢を保った。なお家康は淀殿らからの書状を石田・大谷の動きが謀叛であると諸大名に主張する材料とし、その後、三奉行が家康糾弾の『内府ちかひの条々』に署名したが、淀殿からは先の書状を覆す文書が発給されなかったことも、家康に「秀頼様の御為」という大義名分を維持させることとなった。

9月15日の関ヶ原の戦いにおける徳川方（東軍）の勝利の後、家康は大野治長を大坂城に送り、淀殿と秀頼が西軍に関与していないと信じていることを述べさせ、淀殿はこれに対して感謝の旨を返答している。毛利輝元の大坂城退去後に家康が大坂城に入るが、そこで家康を饗応した際に、淀殿は自らの酒盃を家康に下した後に、その盃を秀頼に与えるよう強く求め、家康は秀頼の父親代わりたるべきと公に宣言した。

慶長6年（1601年）になると「気鬱」が激しくなり、胸の痛み、摂食障害、頭痛に悩まされ、曲直瀬玄朔から薬を処方をされた（『玄朔道三配剤録』）。

家康は豊臣家の蔵入地を関ヶ原の戦いの恩賞として諸将や自らで分配し、豊臣家は支配地を減らすことになる。淀殿は秀頼の後見人として、家康ら五大老・五奉行の去った大坂城の主導権を握る。

江戸に武家政権を構築し始めた家康とは対立。暗に臣従を求める秀頼の上洛要求などを拒否し、そのようなことを余儀なくされるならば、秀頼を殺して自害すると主張した。慶長19年（1614年）、関東との交渉役・片桐且元と淀殿侍女の大蔵卿局の家康の意図解釈の齟齬をきっかけとして大坂の陣が勃発。淀殿は武具を着て3、4人の武装した女房を従え番所の武士に声をかけ激動していたが（『当代記』）、期待した諸大名の加勢がない中で大坂城本丸への砲撃を受け、講和を指示する。しかし翌慶長20年（1615年）の再戦（大坂夏の陣）で大坂城は落城し、秀頼や大野治長らと共に自害した。

墓所は京都市東山区の養源院、大阪市北区の太融寺。戒名は大虞院英厳大禅定尼、大虞院花顔妙香、大広院殿英嵓と伝わる。

しかし淀殿の最期を目撃した者の証言や記録などは存在せず、また遺体も確認されなかったため、秀頼と同様に彼女にも逃亡・生存説などの伝説が生まれるようになった。落ち延びた先としては、島津氏を頼り薩摩国に落ち延びた説と上野国厩橋まで遁れてきたという説がある。

諱は茶々（お茶とも）及び菊子。前者は生涯で一貫して名乗った名で、後者は朝廷より従五位下を賜った際に授かった名である。ただし「菊子」は公の場面のみで使用されたもう一つの諱であって、「茶々」から「菊子」へ改名したという訳ではない。

また生存中には、居場所の変化に伴って淀の方（よどのかた、他に「淀の者」「淀の女房」など）、二の丸殿（にのまるどの）、西の丸殿（にしのまるどの）などと通称された。鶴松・秀頼の出産後は御袋様、御上様、御台様などとも。秀吉の死後に落飾して大広院（だいこういん、大康院とも）と名乗っていたという説もある。

現在最も一般的に用いられる淀殿、過去に用いられた淀君の名は、同時代の史料には一切見られず、いずれも江戸時代以降の呼び名である。

「淀君」という呼称が広く普及して一般に定着するのは、明治時代に坪内逍遥の戯曲『桐一葉』が上演された以降のことである。二木謙一が「淀殿が淀君などというへんてこな名前をつけられ、悪女に仕立てられたのは、豊臣家を滅ぼした徳川氏時代の産物」とし、「淀君」の呼称については、悪女、淫婦というイメージと共に売春婦の呼称（「遊君」、「辻君」など）と結びつけて定着したと小和田哲男が主張し、田中貴子が追随した。ただし、幕末に編纂された『徳川幕府家譜』で徳川家康の継室・朝日姫が「朝日君」、秀忠の継室・崇源院が「於江与君」とされているなど、「君」がすぐさま蔑称だと断定するには一定の留保が必要である。

福田千鶴は、彼女の呼称についての検証をした結果、本名を「浅井茶々」、通称を「淀」と号したとみなすのが適切ではないかとし、生存中に「淀殿」と記した史料はなく、「様」付けで呼ばれていることから、同時代的な呼び方としては「淀様」とするのが正しいとしている。

昭和35年（1960年）に発表された井上靖の小説『淀どの日記』以降、「淀殿」の使用が一般的となり、一般への影響力が大きいNHK大河ドラマでも昭和62年（1987年）に放送された『独眼竜政宗』を最後に「淀君」という呼称は一切使われていない。平成28年（2016年）に放送された『真田丸』においては秀吉存命時には「茶々様」、秀吉死後は「御上様（おかみさま）」と呼称された。映画『GOEMON』では「浅井茶々」の呼称が使用された。






</doc>
<doc id="22547" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22547" title="桐 (曖昧さ回避)">
桐 (曖昧さ回避)

桐（きり）




</doc>
<doc id="22548" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22548" title="甘">
甘

甘（かん）は中国の古い地名。現在の中華人民共和国陝西省西安市鄠邑区甘亭鎮にあたる。

夏の帝啓が、諸侯の有扈氏を破った古戦場。この地で、書経の「甘誓」は発表された。


</doc>
<doc id="22558" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22558" title="浜河内駅">
浜河内駅

浜河内駅（はまごうちえき）は、山口県山陽小野田市大字小野田字夏目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）小野田線支線（通称：本山支線）の駅。

列車は朝夕のみしか発着がない。


長門本山方面に向かって左手に単式ホームがある1面1線の地上駅（停留所）。山口地域鉄道部管理の無人駅で駅舎はなく待合所のみ。直接ホームに入る形になっている。自動券売機等の設備や、トイレは無い。

周辺は民家と田畑が点在する集落であり、特に大規模な商業施設などはない。駅前には浜河内自治会館がある。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22559" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22559" title="長門本山駅">
長門本山駅

長門本山駅（ながともとやまえき）は、山口県山陽小野田市大字小野田字三の奈良原332番にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）小野田線支線（通称：本山支線）の駅。同支線の終着駅である。

列車は朝と夕方しか発着がないが、2002年（平成14年）3月22日までは22時台まで列車が設定されていた。


車止めに向かって左側に単式ホーム1面1線のホームを持つ地上駅。来た列車がそのまま折り返すだけの構造となっている。

山口地域鉄道部管理の無人駅であり、自動券売機等の設備はない。かつては駅舎があったが取り壊され、待合室とホームのみとなった。かつて汲み取り式の男女共用トイレがあったが、現在は閉鎖されている。

山陽小野田市南端部の周防灘沿いに位置する。駅前を山口県道354号妻崎開作小野田線が通っている。駅周辺は住宅地となっている。

駅前に「本山駅」バス停があり、本山岬行きおよび小野田駅、船木方面行きの船木鉄道のバスが1時間に1本程度ある。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。



</doc>
<doc id="22560" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22560" title="南小野田駅">
南小野田駅

南小野田駅（みなみおのだえき）は、山口県山陽小野田市平成町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）小野田線の駅。

1915年（大正4年）11月25日に小野田港駅が開業した時は駅名がセメント町であっただけでなく、位置も今の南小野田駅の位置であった。セメント町駅は小野田鉄道の国有化に伴って1943年（昭和18年）4月1日に小野田港駅に改称。その後、小野田線の雀田駅までの延伸が成った1947年（昭和22年）10月1日に現在地へ移転した。

この移転に際し、旧来の小野田港駅をそのまま「小野田港駅北口」として残したのが当駅の始まり。

1962年（昭和37年）3月15日には南小野田駅として独立し、現在に至る。

なお、「セメント町」は南小野田駅東方に、正式の地名として現存する。


列車同士の行き違いが出来ない停留所構造で、単式ホーム1面1線の地上駅。小野田方面に向かって右側にホームがある。ホームへの出入口には簡便な駅舎があり、かつてここに出札口も設けられていたが、無人駅となってからは閉鎖された。自動券売機等の設備もない。山口地域鉄道部管理。

以前はホームに便所があった。現在は無くなっている。

周辺は小野田の市街地。駅の西側には小野田港が広がっており太平洋セメントの工場がある。駅の東側には高校や銀行などがある。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22561" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22561" title="南中川駅">
南中川駅

南中川駅（みなみなかがわえき）は、山口県山陽小野田市中川二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）小野田線の駅。

小野田市街地に位置する。駅の西側を山口県道223号小野田港線がアンダークロスしている。


小野田方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。ホームの雀田寄りに駅舎がある。駅舎やホームは築堤上の高いところにあり、高架駅の趣がある。便所はない。

山口地域鉄道部管理の無人駅。かつては駅前の商店に乗車券（常備券のみ）の発券が委託されており、簡易委託駅の扱いを受けていた。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。







</doc>
<doc id="22562" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22562" title="目出駅">
目出駅

目出駅（めでえき）は、山口県山陽小野田市大字小野田字目出にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）小野田線の駅。有帆川の堤防沿いにあり、小野田市街地に近い。

なお、厚狭→目出の乗車券が一時期、朝（厚狭）からめで（目出）たいという語呂合わせからかなり売れたことがある。


島式ホーム1面2線で交換設備を有する地上駅だが、2009年（平成21年）7月1日のダイヤ改正では当駅での列車交換は設定されていない。駅舎はあるが無人駅（山口地域鉄道部管理）となっており、自動券売機等の設備もない。下り線東側（雀田寄り）に駅舎があり、ホームと駅舎は構内踏切で繋がる。ホーム全体がカーブしている。

※案内上ののりば番号は設定されていない。列車運転指令上の番線番号も不明。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22563" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22563" title="長門長沢駅">
長門長沢駅

長門長沢駅（ながとながさわえき）は、山口県宇部市大字東須恵字大丸田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）小野田線の駅。


小野田方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。ホームは道路から少し降りたところにある。山口地域鉄道部管理の無人駅であり、ホームに面して待合室程度の機能の駅舎がある。自動券売機等の設備はない。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22564" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22564" title="妻崎駅">
妻崎駅

妻崎駅（つまざきえき）は、山口県宇部市大字東須恵字浜田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）小野田線の駅。


島式ホーム1面2線で行違い設備を有する地上駅。駅舎があるが無人駅（山口地域鉄道部管理）となっており、自動券売機等の設備もない。上り線北側雀田寄りに駅舎があり、ホームへは構内踏切で連絡している。

※案内上ののりば番号は設定されていない。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22565" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22565" title="宇部岬駅">
宇部岬駅

宇部岬駅（うべみさきえき）は、山口県宇部市松山町五丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅である。

山口県最南端の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、交換設備を有する地上駅。駅舎は下りホーム側にあり、上りホームへは跨線橋で連絡している。宇部駅・宇部新川駅 - 当駅間の区間列車が平日・土曜日に設定されており、この列車は上りホームで折り返しを行う。

山口地域鉄道部（宇部新川駅）管理の無人駅。自動券売機が設置されている。かつてはPOS端末が設置された簡易委託駅であった。水洗式のトイレがある。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

かつて併設されていた日本貨物鉄道（JR貨物）の貨物駅は、専用線発着の車扱貨物の取扱駅だった。

駅の西にあるセントラル硝子宇部工場へ続く全長1キロメートルほどの専用線があり、この工場へ石灰石を輸送するため、美祢線重安駅（太平洋セメント重安鉱業所最寄り駅）と当駅の間に専用貨物列車が運行されていた。宇部駅以東の区間の有効長の制約から、厚狭駅で編成を分割し荷役を2回に分けて行うため、宇部線内は2往復の運転となった。当駅では貨物列車の牽引機関車は上下本線を機回し線として使用した。貨物列車は、2009年（平成21年）10月18日をもって運行終了した。

かつてはセントラル硝子宇部工場への専用線の途中から、UMG ABS宇部工場（旧・宇部サイコン宇部工場）へ至る専用線が分岐していた。この専用線はコンテナ貨物の輸送にも使用されていたが、1987年（昭和62年）に廃止された。

炭鉱が閉山して以降、駅周辺は閑散としていたが、1999年（平成11年）にフジグラン宇部がオープンし、現在ではその周辺に商業施設が多数開業している。





</doc>
<doc id="22566" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22566" title="東新川駅 (山口県)">
東新川駅 (山口県)

東新川駅（ひがししんかわえき）は、山口県宇部市東新川町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅である。


相対式ホーム2面2線の交換設備を有する地上駅。下りホームと上りホームとは、新山口寄りにある跨線橋で連絡している。

山口地域鉄道部（宇部新川駅）管理の無人駅。駅舎は2カ所設置されている。西口（表口）駅舎には、かつては簡易委託駅によりPOS端末が設置された窓口があったが、2012年9月28日に無人化された。東口（テニスコート口）駅舎は宇部市の管理業務委託施設である。両駅舎とも、自動券売機が設置されている。

東口（テニスコート口）は、隣接する中央公園が第66回国民体育大会（おいでませ!山口国体）のソフトテニス競技会場として指定されたため、同公園へのアクセス手段として設置が決定し、2011年（平成23年）10月1日に供用を開始した。東新川駅の改札口はこれまで西側にしかなく、駅の東側へは狭い歩道を通り踏切を渡る必要があり不便であったため、近隣住民から新たな改札口の設置要望がでていた。

※案内上ののりば番号は設定されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
前述の通り宇部市の中心部に近いこともあって、駅周辺は市街化が進んでおり、ビジネスホテルや中規模マンション等が立地している。宇部市交通局常藤案内所が近隣に設置されている。







</doc>
<doc id="22567" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22567" title="琴芝駅">
琴芝駅

琴芝駅（ことしばえき）は、山口県宇部市琴芝町二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅である。

宇部市中心街に位置している。


宇部新川方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。そのホームに面して木造の駅舎がある。

山口地域鉄道部（宇部新川駅）管理の無人駅。自動券売機が設置されている。かつてはPOS端末が設置された簡易委託駅であった。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

隣接する宇部新川駅との間は営業キロで1.1kmと短く、宇部新川駅周辺から続く宇部市中心街の中に含まれている。宇部市役所・宇部市立図書館などは当駅が最寄りである。駅舎の反対側には線路と並行して塩田川が流れている。













</doc>
<doc id="22568" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22568" title="常盤駅 (山口県)">
常盤駅 (山口県)

常盤駅（ときわえき）は、山口県宇部市大字西岐波字大沢にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅。


宇部新川方面に向かって右側に単式1面1線のホームを持つ地上駅（停留所）。ホームの宇部新川寄りに駅舎がある。簡易委託駅であるが2008年末より休業中のため、現在は無人駅状態である。再開時期は未定。POS端末は元々から設置されていない。駅の管理元は山口地域鉄道部である。

海岸に近く、ホームから海が見える。山口宇部空港の滑走路が至近にあるため、飛行機の離着陸時には騒音が大きい。かつては沖合に鍋島があったが、同空港の拡張工事に伴い消滅した。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22569" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22569" title="床波駅">
床波駅

床波駅（とこなみえき）は、山口県宇部市床波二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅である。


相対式ホーム2面2線の交換設備を有する地上駅。前後の分岐は片開き式であるが、場内・出発信号機が一方向のみの対応のため、一線スルーではない。駅舎は下りホーム側にあり、上りホームへは跨線橋で連絡している。

山口地域鉄道部（宇部新川駅）管理の無人駅。自動券売機が設置されている。かつてはPOS端末が設置された簡易委託駅であった。

※案内上ののりば番号は設定されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

駅周辺の床波地区を中心に宇部市東部地域最大の市街地が広がり、市の東部地区における中心地となっている。また、駅前には古くからの住宅地・商店街が広がっており、海岸に床波漁港が展開する。





</doc>
<doc id="22570" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22570" title="丸尾駅">
丸尾駅

丸尾駅（まるおえき）は、山口県宇部市大字東岐波字切貫にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅である。


宇部新川方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。かつては交換可能駅であり、島式ホームの片面（下り線側）を使用している。線路が剥がされた上り線側の一部は、駅舎とホームをつなぐ通路によって埋められている。

駅舎は上り線西側の新山口寄りに位置している。無人化の際、鉄道OBが車発機により切符を発券発売していたが、高齢により一旦窓口を閉鎖。2004年に地元シルバー人材センターにより窓口営業が復活し、平日のみ午前7時から午後6時まで駅員が配置（簡易委託駅、POS端末設置）されていたが、2012年に再び無人化された。駅の管理は山口地域鉄道部（宇部新川駅）が行っている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="22571" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22571" title="岐波駅">
岐波駅

岐波駅（きわえき）は、山口県宇部市大字東岐波字高橋にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅。


島式ホーム1面2線を有し、交換設備を備えた地上駅。前後の分岐は片開きであるが、場内・出発信号機は一方向のみの対応のため、一線スルーではない。

山口地域鉄道部管理の無人駅で、駅舎内に自動券売機が設置されている。駅舎は上り線西側の新山口寄りにあり、ホームへは構内踏切で連絡している。宇部線で唯一構内踏切が現存する駅である。かつては快速列車が通過していたため、上り列車入線時には、警報機から注意を呼びかける音声が流れる（現在の宇部線は普通列車のみの運転）。

※案内上ののりば番号は設定されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="22572" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22572" title="阿知須駅">
阿知須駅

阿知須駅（あじすえき）は、山口県山口市阿知須にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅。


島式ホーム1面2線で、交換設備を有する地上駅。駅舎は下り線の東側に位置しており、そこから跨線橋がホームの新山口寄りへ伸びている。

山口地域鉄道部が管理し、地元自治体が駅業務を受託する簡易委託駅であるが、POS発券の設備を備え、自動券売機もある。窓口営業（駅POS発券）は平日6:55 - 17:35、土日8:10 - 16:00。

駅舎の画像には西京銀行の看板があり、ATMも設置されていたが、2008年現在西京銀行は撤退し、看板も塗りつぶされている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

駅の周辺は山口市阿知須地区（旧・阿知須町）の中心地となっており、住宅や商店が集まっている。現在の駅前広場は、2001年（平成13年）に開催された山口きらら博に併せて整備されたものである。また、駅東側の国道190号沿線には、旧阿知須町の特定商業集積基本構想に基づき1992年（平成4年）に開業したショッピングセンター・サンパークあじすをはじめ、ロードサイド店舗が多数立地している。

駅前のロータリーには秋穂方面に向かう路線バスと阿知須地域内を運行するコミュニティタクシーが発着している。停留所の名称は阿知須駅。
駅の約100メートル東側にある阿知須郵便局そばの阿知須駅前停留所には宇部市交通局の路線バスが発着している。




</doc>
<doc id="22573" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22573" title="岩倉駅 (山口県)">
岩倉駅 (山口県)

岩倉駅（いわくらえき）は、山口県山口市阿知須にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅である。


宇部新川方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）である。山口地域鉄道部管理の無人駅。駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。自動券売機等の設備はない。


山口県統計年鑑によると、1日の平均乗車人員は以下の通りである。



</doc>
<doc id="22574" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22574" title="周防佐山駅">
周防佐山駅

周防佐山駅（すおうさやまえき）は、山口県山口市佐山字河内神五にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅。


宇部新川方面に向かって右側に単式ホーム1面1線の地上駅。ホームに面して待合室程度の機能の駅舎がある。乗車券を駅外の新聞販売店で販売する簡易委託駅だったが、現在は販売していない。山口地域鉄道部が管理している。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22575" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22575" title="深溝駅">
深溝駅

深溝駅（ふかみぞえき）は、山口県山口市深溝字松原南にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅。


相対式ホーム2面2線で、交換設備を有する地上駅である。駅舎はあるが無人駅（山口地域鉄道部管理）となっており、自動券売機等の設備もない。上りホーム側に面して駅舎があり、下りホームへは跨線橋で連絡している。

※案内上ののりば番号は設定されていない。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22576" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22576" title="上嘉川駅">
上嘉川駅

上嘉川駅（かみかがわえき）は、山口県山口市嘉川にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅。


宇部新川方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅。山口地域鉄道部管理の無人駅で駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。自動券売機等の設備はない。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22577" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22577" title="嘉川駅">
嘉川駅

嘉川駅（かがわえき）は、山口県山口市嘉川上中野にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。


現在は単式ホーム2面2線を持つ地上駅である。駅舎は元より単式であった1番のりば側にあり、3番のりばへは跨線橋で連絡している。山口地域鉄道部管理の無人駅。

かつては単式・島式の複合型2面3線であったが、島式ホーム駅舎側の2番線（中線）については、前後の分岐器と架線が撤去され、線路が本線から切り離され、2番のりば自体もフェンスで封鎖されている。なお、場内・出発信号機は存置されており、閉塞の境界となっている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22578" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22578" title="本由良駅">
本由良駅

本由良駅（ほんゆらえき）は、山口県山口市佐山字国木南にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。


現在は単式ホーム2面2線を持つ地上駅。駅舎は元より単式であった1番のりば側にあり、3番のりばへは跨線橋で連絡している。山口地域鉄道部管理の無人駅。

かつては単式・島式の複合型2面3線であったが、島式ホーム駅舎側の2番のりば（中線）はフェンスで封鎖されている。その2番線の線路は下関側が下り線、新山口側が上り線と接続されているが、架線は張られていない。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="22579" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22579" title="厚東駅">
厚東駅

厚東駅（ことうえき）は、山口県宇部市大字吉見字宮の下にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。駅構内に保線基地がある。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ地上駅。2番のりばは上下共用の待避線で定期旅客列車の発着はなく、かつては当駅で折り返す九州方面からの直通列車が使用していた。駅舎は山陽新幹線高架下・単式の1番ホーム側にあり、島式の2・3番ホームへは跨線橋で連絡している。山口地域鉄道部管理の無人駅。


最寄り停留所は、厚東駅となる。以下の路線が乗り入れ、宇部市交通局により運行されている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

2017年（平成29年）11月24日から、悪戯行為によってトイレ閉鎖となっている。





</doc>
<doc id="22580" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22580" title="四辻駅">
四辻駅

四辻駅（よつつじえき）は、山口県山口市鋳銭司にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。

当駅から小野田駅までの各駅は山口地域鉄道部の管轄駅となっている。隣の大道駅からは徳山地域鉄道部に管轄が変わる（大道駅 - 当駅間の下り第3閉塞信号機付近に管轄境界標がある）が、どちらの鉄道部も広島支社の管轄下にある。


元々は単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ、中線構造の地上駅であったが、ホーム嵩上げ工事の際に島式ホームの片側（2番線、駅舎側）に柵が設置され、変則配置による単式2面2線の構成となった。

駅舎はあるが、山口地域鉄道部管理の無人駅である。駅舎は元々単式であった下りホーム側にあり、上りホームへは跨線橋で連絡している。



1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22582" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22582" title="大道駅">
大道駅

大道駅（だいどうえき）は、山口県防府市大字台道にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。

当駅から和木駅までの各駅は徳山地域鉄道部の管轄駅となっている。隣の四辻駅以西は山口地域鉄道部に管轄が変わる（当駅 - 四辻駅間の第3閉塞信号機付近に管轄境界がある。どちらの鉄道部も広島支社の管轄下に置かれている）。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ、中間待避線構造の地上駅で橋上駅舎を有する。徳山地域鉄道部が管理し、POS端末を備えた簡易委託駅で、窓口は平日朝夕のみ営業し、土休日は休業する。ホーム間は跨線橋が結ぶ。




1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22583" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22583" title="富海駅">
富海駅

富海駅（とのみえき）は、山口県防府市大字富海にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。難読駅名として知られている。


相対式ホーム2面2線（間にホームのない中線あり）の地上駅で、徳山地域鉄道部管理の無人駅。新山口方面行きホーム側に駅舎があり、徳山方面行きホームへは跨線橋で連絡している。中線は新山口方で下り線のみ、徳山方で上り線のみ接続されており、列車の出入りはできない。

郵便ポスト（日本郵便防府郵便局）・自動販売機が設置されている。



1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22585" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22585" title="山口駅 (山口県)">
山口駅 (山口県)

山口駅（やまぐちえき）は、山口県山口市惣太夫町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山口線の駅。

県庁および県庁所在地市役所の最寄り駅であり、時刻表上の山口県、山口市の代表駅。山口市街地への玄関口となる駅である。しかし山陽鉄道（現・山陽本線）建設の際に、関係者が山口市街地付近に鉄道が通過することを忌避したとされる経緯があり、事実上、山口県内外の広範囲連絡輸送の要となり機能しているのは、山陽新幹線、山陽本線、宇部線と接続する新山口駅という形になっている。地方交通線上に存在する唯一の県の代表駅である。

山口線の駅としては運行上の拠点駅の一つである。新山口方面からの快速・普通列車の一部がこの駅で折り返し、益田方面からの普通列車も一部は当駅で系統分断となる。山口線内の中間駅では唯一の直営駅であり、かつて山口線だけで単一の鉄道部（山口鉄道部）を構成していたときは、鉄道部が当駅構内に置かれていた。鉄道部は管轄範囲の広域化（山口地域鉄道部に改組）の際に新山口駅構内に移転したため、その後は山口線内の各中間駅の管理業務面での窓口という位置づけである。


山口線開業前の1908年 - 1913年には、大日本軌道山口支社の軽便鉄道が小郡駅と当駅の間を結んでいた。

単式・島式の複合型2面3線で、列車交換や折り返しが可能な地上駅。1・2番線が島式で、改札口（駅舎）に近い側が3番線となる。益田方に互いのホームを結ぶ跨線橋が設置されており、駅構内には売店がある。

また、2010年4月28日からうどん屋が駅入口に開業した。

3線とも益田方面及び新山口方面への両方向への発車に対応しているが、1番線（上り本線）へは益田方面からしか入線できず、3番線（下り本線）も新山口方面からしか入線できない。よって、1番線からの下り列車、3番線からの上り列車は全て当駅始発列車である。2番線（中線）のみ両方向からの入線に対応している。ただし、「特急スーパーおき」や「SLやまぐち号」は3番線から入線している。

車両の留置運用が設定されている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

中国JRバスの運営する乗車券類発売窓口がある（7時45分 - 18時）。なお、予約を要する乗車券類は駅のみどりの窓口で購入する必要がある。防長交通の高速バスは中心市街地近くの米屋町バス停に停車し、山口駅前は通過する。また、防長交通の山口市内線の多くは中心部の県道宮野大歳線等を通り、当駅を経由しない。


2004年（平成16年）7月、山口駅において20年ぶりに駅弁販売が再開された。

販売される駅弁は「薩長同盟弁当」で、土・日曜日および祝日の限定販売。2004年に放映されたNHK大河ドラマ『新選組!』に関連したもの。山口が薩長同盟の下準備および薩長同盟締結後の更なる提携強化のための重要な裏舞台となっていたことによる。

薩摩鹿児島産の豚（味噌とんかつ）・山口特産の長州鶏（焼き鳥）・竹の子の土佐煮（薩長同盟の礎を築いた中岡慎太郎や坂本龍馬の出身地・土佐にちなんだもの）とを組み合わせている。

駅出入口は北側にしかない。これは駅南側を椹野川が流れ、川の対岸には山が迫っているという地形的制約により、商業施設や住宅等の立地が困難なためである（数少ない平地部に明治乳業山口工場があったが、2001年3月に広島工場に統合されている）。駅前を県道山口秋穂線・県道宮野上山口停車場線が通過している。

行政機関・公共施設

名所・名跡

その他





</doc>
<doc id="22586" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22586" title="津和野駅">
津和野駅

津和野駅（つわのえき）は、島根県鹿足郡津和野町後田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山口線の駅である。

「山陰の小京都」と称される観光の町、津和野の玄関口の駅で、蒸気機関車C57 1が牽引する快速「SLやまぐち号」の終着駅である。


島式1面2線のホームを持ち、交換設備を有する地上駅。駅舎は上り線東側にあり、そこから跨線橋がホームの益田寄りに繋がっている。

山口地域鉄道部が管理し、ジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅であり、みどりの窓口が営業している。ただし早朝と夜間は無人となり、運賃精算は運転士が行う。当駅にある駅レンタカーの営業所は、長らくの間「SLやまぐち号」運転日のみ営業していたが、2017年9月 - 12月の「幕末維新やまぐちデスティネーションキャンペーン」期間限定の毎日営業を経て、2018年1月より通年営業となり、それまで取り扱っていなかったクレジットカードも利用できるようになった。

構内には蒸気機関車用の転車台や、静態保存されているD51 194がある。また、留置線も何本か設けられている。

1番線は2番線の駅舎寄りに隣接した線路であるが、乗降設備は設けられておらず、列車の留置などで使われている。「SLやまぐち号」は一旦この留置線に客車を留置した後に機関車のみ方向転換のために転車台へ向かう。また、2番線・3番線とも片方向の入線・出発しか対応しておらず、ホームでの列車の折り返しはできない。当駅止まりの列車は留置線に入る形となる。

「くぼた」という業者が調製しており、かしわめし弁当が有名。主な駅弁は下記の通り。

1日平均の乗車人員は197人である（2014年度）。2004年度は411人、1994年度は596人、1984年度は873人だった。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。

旧・津和野町の中心部に立地しており周辺には観光名所や観光客向け店舗・宿泊施設などが多い。駅前を島根県道13号萩津和野線が通り、駅の東側約200mの場所を津和野川が山口線に並行して流れ、その川向こうを国道9号が並行する。



快速「SLやまぐち号」の終着駅であるほか、特急「スーパーおき」もこの駅に停車する。いずれも隣の停車駅については各列車記事を参照のこと。





</doc>
<doc id="22587" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22587" title="西条駅 (広島県)">
西条駅 (広島県)

西条駅（さいじょうえき）は、広島県東広島市西条本町にある西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

篠ノ井線の西条駅（にしじょうえき）と区別するため、当駅発着の切符には「（陽）西条」と印字される。

人口19万人を抱える東広島市の中心駅である。市内には新幹線の停車する東広島駅もあるが、市街地中心部に位置する当駅の方が乗降客数は圧倒的に多い。広島大学の最寄り駅でもあり、また、西条の酒蔵に程近いため観光駅としての顔もある。毎年10月第2土曜・日曜は西条中央公園で「酒まつり」が開かれるため県内・県外の観光客で賑わう。

当駅では上り貨物列車の補助機関車を解放する作業を行っており、機関車解放業務をJR西日本の社員が行う。かつて、1月に行われる大学入試センター試験で、広島県東部から広島大学に向かう受験生輸送のため、臨時列車が大門駅 - 当駅に設定されていた。受験生を降ろした後は、隣の八本松駅中線か広島運転所まで回送していた。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、計2面3線のホームを持つ地上駅。

2014年（平成26年）1月13日より橋上駅舎・駅ビル西側の暫定使用がなされ、列車停止位置が広島寄りに変更された。また、改札とキオスク、トイレは新駅舎へ移行し仮設駅舎・仮設トイレは前日12日終電を以て使用を停止した。仮設駅舎・トイレと旧跨線橋撤去後東側部分の駅（階段や駅業務スペース）や駅ビルテナント部分の工事に移り、2015年（平成27年）1月25日10時より全面使用開始。自由通路開通と北口広場の利用開始とテナントにキオスクセブン-イレブン、サン・エトワール、お好み焼き「福ちゃん」、うどん屋「駅麺屋」、薬局チェーン店「マツモトキヨシ」の5店舗が開業した。2016年3月から仮駅舎時に事務スペースとして使用していたトイレ前のスペースをベンチやテーブルを備えた待合室として開放している。

旧駅舎は単式の1番のりば側にあり、島式の3・4番のりばへは跨線橋で連絡していた。2011年（平成23年）6月1日、JR西日本は東広島市と当駅橋上化やバリアフリー化について合意し、同年10月20日より工事を開始。これに伴い改札内・改札外にあったトイレ、旧駅舎はすべて解体された。

駅長が配置された直営駅であり、管理駅として山陽本線の白市駅 - 向洋駅間各駅（海田市駅が駅長配置の地区駅）と、呉線の坂駅と矢野駅、山陽新幹線の東広島駅（駅長配置の地区駅）を管轄している。ICOCA利用可能駅（相互利用対象ICカードはICOCAの項を参照）。








1日の平均乗車人員は以下の通りである。
山陽新幹線東広島駅よりも市街地に近く、飲食店やスーパー等の娯楽・商業施設や市役所、銀行、郵便局といった行政、金融機関も配置されている。周辺の旧山陽道沿いには酒蔵が数多くあり、週末には2社以上の酒造会社が酒蔵を開放している。また、毎年10月第2土曜、日曜には「酒まつり」が開催され多くの観光客でにぎわう。

東広島市の中心部として位置づけられているが住宅が密集しており、また、岡町商店街も寂れていた。しかし1990年代後半から着工した駅周辺の再開発によって、広島大学東広島キャンパスへ続く広島県道195号西条停車場線（通称ブールバール）が駅前まで4車線化された。駅前整備は、2006年（平成18年）2月に完了した。この整備により駅前広場が拡張され、駅前には東横インや複合ビルを建て、現在も発展を推進させている。旧『フジグラン西条駅前店（フジ東広島店）』の敷地はアーバンコーポレイションが買取り1階部分を商業施設、2階以上をマンションとして高層ビルを建設していく計画であった。しかし2008年（平成20年）8月にア社は経営破綻し、債務弁済後は法人を解散するとともに事業を中断。その後、更地となった土地は市が購入して向かいにある｢中央生涯学習センター｣の機能を拡充した「東広島芸術文化ホール」を建設することが決まり、2013年6月まで市役所の庁舎建替工事に伴う臨時駐車場として利用された。また同地は2010年（平成22年）5月24日 - 2011年（平成23年）9月2日までは西条税務署の仮庁舎が設置されていた。2013年8月から「芸術文化ホール」の建設工事が始まり、2015年（平成27年）秋竣工、2016年（平成28年）春開館予定。なお、かつて駅に接続していた岡町商店街は再開発により駅前広場と分離されたが、歩道が拡張された。また、商店街周辺は歓楽街へと姿を変えつつある。

駅舎がない北口は駅前整備も長年行われず、寺院や住宅が密集している。東広島市では福富・豊栄へのアクセス向上を目的として、広島県道329号飯田吉行線に接続する市道西条駅北線を開通させ、北口にも南口と同様のロータリー（駅北広場）を整備する計画。これにより前述通り2014年（平成26年）1月13日より南北自由通路を設置した橋上駅舎の使用を開始し、2015年（平成27年）1月25日には南北自由通路が使用開始となる。

ロータリー供用後は北口から広島空港へのアクセスバスの運行が計画されており、空港への利用促進と東広島市内の観光客増加を目的としている。





大学

高等学校

中学校

小学校


公園


南口ロータリーのりば


（北方面;造賀、福富、豊栄方面）

（北東方面;高美が丘、近畿大学工学部、西高屋駅、白市駅方面）

（南東方面;東広島駅、竹原、安芸津方面）

（南方面;黒瀬、広島国際大学、呉大学、広、呉方面）

（広島大学循環）

（南西方面;吉川・田口方面）

（西方面;八本松、瀬野、広島方面）

北口ロータリーのりば
（広島空港リムジンバス）

中国JRバス






</doc>
<doc id="22588" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22588" title="八本松駅">
八本松駅

八本松駅（はちほんまつえき）は、広島県東広島市八本松町飯田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

山陽本線の駅の中では最も標高が高く（海抜255メートルで、ホームの名所案内板にて記載されている）、隣の瀬野駅から当駅まで「瀬野八」と呼ばれる急勾配区間(上り)がある。


相対式ホーム2面2線を持つ地上駅。中間にはホームの無い中線があり、かつては西条駅通過の上り貨物列車が当駅場内信号機内方で補機を走行中に解放し、その補機が中線から広島貨物ターミナル駅へ向けて折り返していた。また、毎年1月の大学入試センター試験に伴う臨時列車（大門駅 - 西条駅間）の待機にも使用されていた。現在はレール輸送等の列車が使用している程度であるが、現在平成30年7月豪雨により山陽本線が被災した為、当駅 - 白市駅間で暫定的に運行再開するにあたり、中線に面する仮設ホームを設置した上で折り返し設備として使用される予定である。また、2番のりば南側に側線が数本敷設されていて保守車両が利用している。ホームは広島方面に向かって右にカーブしているため、乗降する際には足元に注意する必要がある。

西条駅が管理し、ジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅である。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。

元々は地平駅であったが、磯松地区方面にしか出口がなかったため、原・吉川・宗吉・向原（現在の八本松南）・下西・下東地区の利用者にとっては利用しにくかった。1965年（昭和40年）ごろからに急激に向原地区の住宅開発・造成が相次いで起こったことにより南側の人口も急激に増え始めたため、1968年（昭和43年）に現在の橋上駅舎が完成した。2005年には構内に、2010年には駅前にエレベーターが新設されている。



1日の平均乗車人員は以下の通りである。
現在は、駅前整備を計画中。

八本松駅前土地区画整理事業が行われている。



※当駅始発となる篠・シャープ方面のみ北口バス乗場から、その他は南口バス乗場から出発。






</doc>
<doc id="22589" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22589" title="西高屋駅">
西高屋駅

西高屋駅（にしたかやえき）は、広島県東広島市高屋町中島にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。


相対式ホーム2面2線を持つ地上駅。互いのホームは跨線橋で連絡している。上下線の間にホームのない中線があるが、工臨の停車や試運転の電車・機関車の折り返しに使用される程度である。

直営駅（西条駅の被管理駅）かつICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。



道路
警察
大学
中高一貫校
中学校
小学校
郵便局
銀行
ショッピングモール


1日平均の乗車人員は以下の通り。





</doc>
<doc id="22590" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22590" title="白市駅">
白市駅

白市駅（しらいちえき）は、広島県東広島市高屋町小谷にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

山陽本線における広島シティネットワークの東端駅であり、岩国駅や広島駅から当駅終着・始発となる列車が日中の約半数、設定されている。

西条駅が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅である。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。

当駅は高屋町小谷地区に所在するため本来の白市からは離れているが、その地区の住民が出資して開業し、この駅名がついた。

以前当駅から広島空港へ空港アクセス鉄道を敷設する計画があった。JR西日本に空港アクセス鉄道との直通運転を申し入れたもののJRの理解を得られず、広島県は事業化を断念した。

2013年1月18日、広島県によって、白市駅に広島空港のチェックインカウンター等を設置する案が明らかにされた。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。駅舎側が単式ホームの1番線、2・3番線が島式ホームである。互いのホームは広島方面の跨線橋で連絡している。




1日平均の乗車人員は以下の通り。






</doc>
<doc id="22591" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22591" title="入野駅 (広島県)">
入野駅 (広島県)

入野駅（にゅうのえき）は、広島県東広島市河内町入野にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。


相対式ホーム2面2線を有する地上駅。分岐器や絶対信号機を持たないため、停留所に分類される。広島側に跨線橋がある。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。

三原地域鉄道部が管理する無人駅である。2007年（平成19年）に自動券売機が設置された。駅舎は旧事務室が「河内町高齢者能力活用協会」という施設となり、地元のお年寄りの社交場として有効利用されている。ホームの屋根は短い。


1日平均の乗車人員は以下の通り。





</doc>
<doc id="22592" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22592" title="河内駅">
河内駅

河内駅（こうちえき）は、広島県東広島市河内町中河内にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。

かつては急行停車駅であった。また、山陽新幹線岡山駅 - 博多駅間開業で昼行優等列車が全廃された後、しばらく運転されていた快速の停車駅であった。


1931年（昭和6年）1月12日、山陽本線河内駅を通過中の上り急行列車が分岐器で脱線。機関車(C53 24)が横転して後位の客車5両が駅前方の椋梨川鉄橋から川に転落し、7名が死亡、179名が重軽傷を負った。山陽線急行列車脱線転落事故を参照。死者の棺は河内駅から列車で広島駅と郷里に運ばれた。

現場付近では日露戦争当時貨物列車が脱線転覆し、その後も単線運転時代に脱線転覆が起こり、この事故で惨事は三度目で「魔の場所」と言われていた。

単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。駅本屋側が1番のりば、2・3番のりばが島式ホーム（さらにその間にホームのない中線あり）で、跨線橋により連絡している。トイレが構内上り方面1番のりば奥にある。

三原地域鉄道部が管理する無人駅である。無人化する前はジェイアール西日本広島メンテックによる業務委託駅であり、みどりの窓口もあった。キヨスクは撤退したが、券売機は新しいものに交換されている。ICOCA利用が可能（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。




1日の平均乗車人員は以下の通りである。








</doc>
<doc id="22593" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22593" title="文学的及び美術的著作物の保護に関するベルヌ条約">
文学的及び美術的著作物の保護に関するベルヌ条約

文学的及び美術的著作物の保護に関するベルヌ条約（ぶんがくてきおよびびじゅつてきちょさくぶつのほごにかんするベルヌじょうやく、フランス語：Convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires et artistiques
）は、著作権に関する基本条約である。1886年にスイスのベルン（「ベルヌ」はフランス語読み）で作成された。通称ベルヌ条約。

文学的及び美術的著作物の保護に関するベルヌ条約は、国際著作権法学会のヴィクトル・ユーゴーの発案により作成された。そのため、大陸法における「著作者の権利 (right of the author)」に思想的な影響を受けている。これは、著作者人格権を認めず経済的利害関係のみを扱う英米法における「著作権（copyright:複製権）」の思想と対比されるものである。

ベルヌ条約によれば、創作的作品を対象とする著作権は、著作者による明示的な主張・宣言がなくとも自動的に発生する。条約の締結国においては、著作者は、著作権を享有するために、「登録」や「申し込み」をする必要がない。作品が「完成する」、すなわち作品が書かれる、記録される、あるいは他の物理的な形となると、著作者はその作品や、その作品から派生した作品について、著作者が明確に否定するか、著作権の保護期間が満了しない限り、直ちに著作権を得ることができる。

また、ベルヌ条約の加盟国の国民である著作者は、他の加盟国においてその国の自国民である著作者と同等の保護を受けることができる（内国民待遇）。ベルヌ条約の制定前には、世界各国の著作権法は、通常それぞれの国内で作成された作品にのみ適用されていた。その結果、英国人により英国内で出版された作品は英国内でのみ著作権の保護を受け、たとえばフランス国内では何人も自由な複製や販売が可能であった。同様に、フランス人によりフランス国内で出版された作品はフランス国内でのみ著作権の対象となり、英国内では、何人も自由な複製や販売が可能であった。

ベルヌ条約は、知的財産の保護という観点では、1883年の工業所有権の保護に関するパリ条約（パリ条約）の次の一歩にあたる。パリ条約も、特許、商標、意匠といった各種産業財産の国際的な保護の枠組みを作ったものである。

ベルヌ条約は、1971年のいわゆるパリ改正まで数度の改正を経ている（これらはローマ改正、ブリュッセル改正、ストックホルム改正（管理規定）などとよばれる）。パリ条約と同様に、ベルヌ条約でも、管理業務を行うための事務局が設立された。1893年には、両者の事務局が統合され、知的所有権保護合同国際事務局(BIRPI)が設立された。この事務局は、他の国際組織との連携を図るため、1960年にジュネーヴに移転した。その後、1967年には、後継組織である世界知的所有権機関(WIPO)が事務局となり、1974年には国際連合の専門機関となった。

世界貿易機関設立条約の不可分の附属書である知的所有権の貿易関連の側面に関する協定は、ベルヌ条約の主要規定の遵守義務を定めている。このため、世界貿易機関（WTO）加盟国は、ベルヌ条約に加盟していなくても、その主要部分を遵守する必要がある。

2016年2月の時点で、ベルヌ条約の加盟国は169ヶ国となっている。

アメリカ合衆国は、著作権法の大幅改正が必要であったため、条約への参加を拒否した。アメリカの著作権法では、著作者人格権を著作権法による保護の対象としていないのみならず、登録によって著作権が発生する方式主義を採っていたため、著作者人格権の保護の対象とすることを初め、著作物の登録に関する一般的手続きの廃止、そして著作権表示義務の撤廃などが必要であったからである。この結果、無方式主義国で創作された著作物がアメリカ合衆国では保護されないという問題が生じたため、この問題を解決するために1952年に万国著作権条約が作成された。しかし、アメリカ合衆国は、1988年にベルヌ条約遂行法を成立させ、1989年3月1日にベルヌ条約に加盟した。その結果、万国著作権条約は時代遅れのものとなった。なお、ベルヌ条約は米国内で直接効力を持たず
、条約の義務は米国連邦法（Berne Convention Implementation Act of 1988）の範囲内で間接的な履行がなされる。

日本では、ベルリン改正条約、ローマ改正条約、ブリュッセル改正条約およびパリ改正条約が、それぞれ
という名称で公布されている。

日本は1899年4月18日に加入した。この背景として、イギリスなどとの間で幕末に締結された不平等通商条約が挙げられることが多い。このような不平等条約を改正するための条件として、ベルヌ条約への加盟が重要だったとされる。ちなみに、日本はベルヌ条約の加盟の1ヵ月程前に、版権や写真版権などを個別に扱っていた諸条例に換えて、著作権法（いわゆる旧著作権法）を制定した。

主な特徴として次の点が挙げられることが多い。




</doc>
<doc id="22594" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22594" title="本郷駅 (広島県)">
本郷駅 (広島県)

本郷駅（ほんごうえき）は、広島県三原市本郷町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。


相対式2面2線のホームを持つ地上駅で半橋上駅である。かつては単式・島式複合型2面3線だったが、まちづくり交付金による駅橋上化工事および周辺整備に合わせて変更された。各ホームともエレベーターが設置されており、施設においては、福祉のまちづくり条例及びハートビル法の認定を受け、バリアフリーに対応している。駅舎内の壁や柱は黒を基調としており、1階南口付近にボランティアでの生け花の展示がある。

三原地域鉄道部が管理し、駅業務をジェイアール西日本広島メンテックが担当する業務委託駅である。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。


1階

2階


単式・島式2面3線の構造で、単式ホームの1番のりばは下り本線（広島方面）であり、島式ホームのうち2番のりばは上下副本線、3番のりばは上り本線（三原方面）であった。中線の撤去前は中線が2番線に該当するため、単式ホームが1番のりば、島式ホームは3・4番のりばであった。

2番のりばには、かつて三原方面からの当駅折り返し便が入線していた。2001年10月1日ダイヤ改正で当駅折り返し便が廃止され、以後は一部の下り貨物列車の一時停車や、保線車両などの駅留置他に使用されていたほか、回送中の「サンライズゆめ」や、臨時の団体列車が時間調整を行うこともあった。

1日平均の乗車人員は以下の通り。
近年は三原市のベッドタウンとして周辺の再開発が進められている。






</doc>
<doc id="22595" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22595" title="中選挙区制">
中選挙区制

中選挙区制（ちゅうせんきょくせい）は、一つの選挙区から複数人（おおむね3人から5人）を選出する選挙制度であり、1994年に廃止されるまで衆議院では大選挙区制非移譲式単記制が採用されていた。なお、「中選挙区制」とは日本独自の呼称である（後述）。

一般に次の2つの時期に採用された日本の衆議院議員総選挙（以下「総選挙」）の大選挙区制非移譲式単記制の選挙制度が中選挙区制と呼ばれている。
戦前の中選挙区制度では、厳格に定数が3から5と決まっており、1人区は存在しなかった。戦後の中選挙区制時代の総選挙では、議員定数是正による増減によって、2人区や6人区が少数の選挙区で存在していた。また暫定措置で奄美群島が本土復帰した際に1人区（事実上の小選挙区制）として奄美群島選挙区がおかれていた。しかし、大選挙区制と小選挙区制の中間の制度という意味から「中選挙区制」と呼ばれていた。

同じく複数の候補を制限連記によって選出する制度が採用された時期のうち、
はともに大選挙区制と呼ばれ、中選挙区とはよばれていない。戦前の大選挙区制では6人以上の選挙区が29区も存在していた。また、
においても単記投票の2人区および3人区が存在したが、このときの制度は小選挙区制と呼ばれ、中選挙区とはよばれていない。

第7回総選挙から行われた大選挙区非移譲式単記制は伊藤博文によって推進され、第2次山県内閣のときに成立した。第16回総選挙からの中選挙区単記制は、いわゆる普通選挙法によって制定された。(1)前者・後者ともに 林田亀太郎を考案者とする説がある。この説は、小選挙区制は多数代表のみの選出が行われることが問題であって、単記移譲式投票は性能が良いが複雑であり、しかも名簿式は無所属候補を排除するゆえに、さしあたってこの制度の導入を主張した。(2)前者を一木喜徳郎考案に山県有朋が意図を乗せたとする説がある。一木は(1)同様に比例代表の趣旨を達すると説明したが、山県の意図は台頭しつつあった政党勢力（民党）分断による藩閥勢力の超然内閣維持にあった。

戦前の大選挙区非移譲式単記制を廃止したのは、原敬であった。

戦後の中選挙区制（大選挙区非移譲式単記制）に関しては、1990年の第8次選挙制度審議会にて、政党中心主義をとなえ、小選挙区比例代表並立制の制定を当時の海部内閣に答申した。1980年代後半から1990年代前半の政治改革論議において、中選挙区制では多数党となるために同じ選挙区で「同士討ち」をしなければならないため、金権選挙が横行する元凶であるなどと批判された。1993年の第40回総選挙において選挙制度の改革が争点となり、自由民主党が下野し（55年体制の崩壊）、その後衆議院に小選挙区比例代表並立制が導入された。

なお、参議院の選挙区選挙では2010年代現在でも一人区を除けば中選挙区制（大選挙区非移譲式単記制）で行われており、日本の国政選挙で完全に廃止されたわけでない。

しかし、一人のみ当選する小選挙区制度では、一定以上の得票率で著しい議席占有率を得ることで大政党に偏って有利になることに加え、増加傾向にある無党派層の動向によって議席が極端に振れてしまうことで、長期的視点に立った政治ができない、といった批判が次第に高まることになった。実際に第44回総選挙（2005年）、第45回総選挙（2009年）、第46回総選挙（2012年）、第47回総選挙（2014年）、第48回総選挙（2017年）と5回連続で、一つの政党が総得票率50パーセント未満の状態で小選挙区議席数の3分の2以上を占める結果となっている（"右グラフも参照"）。

こうした状況を踏まえ、2011年に渡部恒三や加藤紘一を世話人とする「衆院選挙制度の抜本改革を目指す議員連盟」が発足した。同連盟は中選挙区制（大選挙区非移譲式単記制）を復活を目指すものとされ、この議員連盟の会合において、河野洋平前衆議院議長は、かつて自民党総裁時代に野党党首として小選挙区比例代表並立制の導入に協力したことについて「率直に不明をわびる気持ちだ。状況認識が正しくなかった」と発言した。また、小選挙区比例代表並立制は妥協の産物であり、細川護熙と同様、当時から中選挙区制限連記制を支持していたという。小選挙区比例代表並立制の採決の際の造反議員を処分した日本社会党（現・社会民主党）は、2006年に処分された議員の名誉回復をおこなった。

このほか、新党改革や次世代の党などの小規模な政党が中選挙区非移譲式制限連記制の復活を主張している。園田博之や武村正義、野中広務は、政党内での共倒れを防ぎ、政党同士が政権を争える案として、2名の制限連記式の中選挙区制の導入を主張している。公明党は、自自公連立の際に中選挙区制復活論を主張したが、政権下野後は比例代表を重視した選挙制度を主張した。

前東京都知事で元参議院議員舛添要一がツイートで①小選挙区制は危険すぎる②一人しか当選できないので、政策はそっちのけで風に乗る③自由な言論・政治活動は蝕まれていると指摘、
中選挙区制復活を考えた。

戦後長らく続いた中選挙区制では、約130の選挙区から500人を超える議員を選出するため、単独過半数の獲得を狙う政党は1選挙区あたり平均2人以上の候補者を擁立する必要がある。しかし、単記非移譲式投票で実施されたため、同一政党の候補者の同士討ちを避けられない。さらに、政権与党であった自民党は、高度に組織化された「中央集権」政党ではなく、「地方主権」的色彩が強かったため、支持者からの票を候補者間で均等に票割りすることは困難である。このため、同党の公認候補が選挙区に2人以上いると、特定の候補者のみに票が集中してしまうことがしばしばあった（ただし、大選挙区非移譲式完全連記制であれば同士討ちを解消することができる。小選挙区制同様に多数代表制に分類されるが、有権者に選択の余地を広げて一つの選挙区から複数代表を送ることができる点が小選挙区制に勝る）。

これについて、J・マーク・ラムザイヤーとフランシス・ローゼンブルースは、中選挙区制がもたらす政治的帰結を論じている。第1に、自民党候補者は党の看板を掲げるだけでは自党候補者との得票争いに勝てないので、自前の後援会組織を育成し、地元選挙民へのサービスに腐心する。第2に、自民党議員は党内派閥に帰属して再選のための支援を受ける。第3に、選挙区内での集票の棲み分けを図るために、政策分野についても棲み分けを行い、それぞれの議員が特定の業種に対して利益誘導を図る。さらに、利益誘導を行えるのは与党議員に限られるため、都市部への人口移動によって苦戦を強いられたものの、自民党は選挙で勝利を重ね、長期にわたって一党優位体制を維持することができた。

野党については、日本社会党は過半数の候補を立てたのは大選挙区制を含めて3度だけだったが、1960年代までは1選挙区で複数候補を擁立した例は多かった。しかし田中善一郎によれば、自民党候補者は当選回数を重ねるごとに強くなっていくのに対し、社会党候補者は当選回数と選挙の強さの相関がほとんどなく、党の看板に頼った選挙戦だったと結論づけている。さらに、社会党は1970年代以降、大部分の選挙区で単独擁立が常態となり、一方で自民党候補が選挙区内での棲み分けを進めたため、なおさら野党候補が割って入るのが困難になっていった。共産党、民社党、公明党といった他の野党も、一部例外を除いて1選挙区で複数候補を立てる力はなく、一党をもって過半数を狙える勢力には成長しなかった。





</doc>
<doc id="22596" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22596" title="戸田駅 (山口県)">
戸田駅 (山口県)

戸田駅（へたえき）は、山口県周南市大字夜市（やじ）字中村にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。

難読駅名の一つである。かつては急行停車駅であった。


現在は単式・島式複合型2面3線の単式ホームを有する地上駅である。ホーム間は跨線橋によって接続されている。かつては単式ホームがもう1面あり、相対式・島式の複合型3面4線であったが、駅舎反対側の4番線についてはホームが閉鎖され、線路も本線から切り離され、架線も撤去された。

徳山地域鉄道部管理の無人駅となっているが、駅舎内に自動券売機が設置されている。なお、当駅で発券される乗車券は、東北本線（埼京線）の戸田駅（読みは「とだ」）と区別するため、「（陽）戸田」と表示される。



最寄り停留所は、戸田駅前となる。以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。周南市街の西端として拠点駅となっており、当駅折り返しのバスも多い。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22598" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22598" title="福川駅">
福川駅

福川駅（ふくがわえき）は、山口県周南市社地町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。


相対式ホーム2面2線の地上駅。上下線の間には使われていない中線が1本あるが、架線が張られておらず、上下本線とも出口側でしかつながっていないため、電車の入線はできない。駅舎は1番ホーム側にあり、2番ホームへは跨線橋で連絡している。<br>以前はジェイアール西日本広島メンテックによる業務委託駅であったが、2004年10月の土休日無人化を経た後、2005年4月1日より終日無人駅となった。徳山地域鉄道部管理。



最寄り停留所は、福川駅前となる。以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22599" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22599" title="新南陽駅">
新南陽駅

新南陽駅（しんなんようえき）は、山口県周南市清水二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・日本貨物鉄道（JR貨物）山陽本線の駅。


島式ホーム1面2線の地上駅。駅舎とホームは跨線橋で連絡している。徳山地域鉄道部が管理し、みどりの窓口があるが、駅業務はJR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックに業務委託されている。駅前広場は毎年8月上旬の「サンフェスタしんなんよう」の会場になり、大勢の人出でにぎわう。画像にもあるように駅舎の東半分は宇部進学教室が入居している。

2面3線のホームを持っていたが、新南陽駅となってから配線が変更され、単式ホーム1番のりばは廃止され欠番となった。現在その場所は貨物列車用側線（運転取扱上は3番線）となっており、旅客ホームとして使用される。
岩徳線の列車が1日2本当駅を終着・始発としていた時代もあった。


本線北側に、1面のコンテナホーム、着発線荷役方式（E&S方式）を採用した1本の着発荷役線、1本の荷役線、その他数本の仕分線、留置線を有する。本線南側には貨車操車場が広がる。

当駅南側に広がる側線群の西端から南側に分岐し東ソー株式会社南陽事業所へ至る専用線がある。かつてはタンク車による化学薬品輸送が行われていたが、その後タンクコンテナによる輸送となった。またセメントもかつては取り扱っていた。この専用線は、2007年4月27日をもって運行休止となった。

また、上記の東ソー専用線から分岐し日本ポリウレタン工業株式会社南陽工場や信越化学工業株式会社（現・信越ポリマー株式会社南陽工場）へ至る専用線や、当駅東側から分岐し駅南東の徳山曹達株式会社（現・株式会社トクヤマ徳山工場）（昭和19年10月開通）へ至る専用線もあったが、いずれも廃止された。

当駅の付属設備として、徳山操車場（後の新南陽操車場）が存在していた。1978年（昭和53年）10月からはコンピューターを導入したリニアモーターカー式ハンプヤードとなる。1984年（昭和59年）2月1日のヤード経由方式貨物輸送の廃止後も、大竹駅 - 防府貨物駅間の複数駅で車扱が残った（特に徳山・新南陽接続専用線扱のタンク車が非常に多かった）ことと、宇部線や山口線方面への継走貨車の存在などから専用貨物列車の仕分作業が複雑で、組成作業を代行できる臨海鉄道も附近になかったことから機能が残され、使用休止は車扱列車が減少した1996年（平成8年）10月31日のことであった。

「昭和60年版私有貨車番号表」『トワイライトゾーンMANUAL13』ネコ・パブリッシング、2004年


毎年8月には駅前のロータリーに大規模なステージを設け、そこを中心としてサンフェスタしんなんよう（夏祭り）が開かれる。2012年で第38回を数え、来客8万人超。この夏祭りの最後に永源山公園から多数の打ち上げ花火が上がり、夏の風物詩となっている。

最寄り停留所は、新南陽駅前となる。以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22600" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22600" title="櫛ケ浜駅">
櫛ケ浜駅

櫛ケ浜駅（くしがはまえき）は、山口県周南市大字久米字院内にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅。

山陽本線を所属線として、岩徳線を加えた2路線が乗り入れる。線路名称上では当駅が岩徳線の終着駅であるが、運転系統上、岩徳線の列車は全て徳山駅まで乗り入れており、当駅止まりの岩徳線列車は設定されていない。


単式1面・島式2面の合計3面4線（5線に見えるが、山陽本線上りプラットホームの待避線に見える線路は上り方で行き止まりになる保守用）のホームを持つ地上駅。

山陽本線の列車は駅舎側の単式ホーム（1番のりば）と島式1面（2番のりば、その反対側の1線は上述のとおり保守用のため番線カウントにも含まれない）を、岩徳線の列車は島式1面（3・4番のりば）を使用する。なお、岩徳線は単線であるため、当駅が交換駅としての役割も担っている。各ホームは跨線橋で連絡している。

徳山地域鉄道部が管理し、ジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅である。窓口ではPOS端末による発券を行うが、土休日は無人になる。



最寄り停留所は、櫛ケ浜駅前となる。以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。



1日の平均乗車人員は以下の通りである。



</doc>
<doc id="22601" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22601" title="下松駅 (山口県)">
下松駅 (山口県)

下松駅（くだまつえき）は、山口県下松市大字西豊井にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・日本貨物鉄道（JR貨物）山陽本線の駅。


徳山地域鉄道部が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅。みどりの窓口（営業時間7：00~20：10）、自動券売機が置かれているが、ICOCAはエリア対象外のため使用できず、自動改札機も設置されていない。

大阪府岸和田市にある阪和線の下松（しもまつ）駅と区別するため、当駅発着の乗車券には「（陽）下松」と印字される。

旅客駅としては、単式・島式の複合型2面3線ホームを持つ地上駅である。橋上駅舎を有する。下り本線は1番のりば、上り本線は3番のりばで、1番のりばが単式ホーム。2番のりばは上下共用の待避線（中線）である。1番のりばと2番のりばの間にはホームのない中線があったが、現在は撤去されている。

日立製作所笠戸事業所への専用線が敷設されており、甲種鉄道車両輸送列車の始発駅となっている。かつてはその専用線から東洋鋼鈑下松工場や日本石油精製下松製油所（現・JXTGエネルギー下松事業所）への専用線が分岐しており、車扱貨物廃止までは、駅構内にタンク車（潤滑油添加剤）・有蓋車（ブリキコイル積）の姿を見ることができた。


国、県、市の補助や支援による下松駅前市街地再開発事業で2006年（平成18年）11月、再開発ビル「ツインスター」2棟が完成した。ビルには市営の駅南地区市民交流センター（公民館的な機能を持つ）も設けられた。これに伴い山口県道51号下松停車場線も拡幅され、駅前は見違えるように整備された。




1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="22602" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22602" title="周防花岡駅">
周防花岡駅

周防花岡駅(すおうはなおかえき)は、山口県下松市大字末武上にある、西日本旅客鉄道(JR西日本)岩徳線の駅。

徳山地域鉄道部が管理している無人駅である。ただし、駅舎内には自動券売機が設置されている。


徳山方面に向かって右側に単式1面1線ホームを持つ地上駅(停留所)。かつては2面2線だったため、下り線の長いホームが残る。今も開業時に建設された駅舎を使用している。


最寄り停留所は、花岡駅前となる。以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。

下松駅前 - 下松市役所前 - 東光寺 - 美里町 - 周南記念病院 - 花岡駅前 - 華陵高校 - 温見 - 大藤谷 - 八代 - 魚切

1日の平均乗車人員は以下の通りである。<br>
平日の朝と夕方は、近くの山口県立華陵高等学校生徒の利用が多い。




</doc>
<doc id="22603" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22603" title="生野屋駅">
生野屋駅

生野屋駅（いくのやえき）は、山口県下松市生野屋南三丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅である。


徳山方面に向かって左側に単式1面1線のホームを持つ地上駅（停留所）。徳山地域鉄道部管理の無人駅で駅舎はなく、徳山寄りの出入口から直接ホームに入る形になっている。入口付近の小屋に簡易自動券売機が設置されている。

国道2号側に青空駐輪場がある。

周辺は新興団地が広がっている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22604" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22604" title="周防久保駅">
周防久保駅

周防久保駅（すおうくぼえき）は、山口県下松市大字河内にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅である。


相対式2面2線のホームを持つ地上駅で、列車の交換が行われている。徳山地域鉄道部管理の無人駅であるが、駅舎内に自動券売機が設置されている。上りホーム側に駅舎があり、互いのホームは跨線橋で連絡している。

※案内上ののりば番号は設定されていない。


最寄り停留所は、久保駅前となる。以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。



1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22605" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22605" title="大河内駅">
大河内駅

大河内駅（おおかわちえき）は、山口県周南市大字大河内（旧熊毛町）にある、西日本旅客鉄道（JR西日本） 岩徳線の駅である。


徳山方面に向かって左側に単式1面1線のホームを持つ地上駅（停留所）。徳山地域鉄道部管理の無人駅で駅舎はなく、徳山寄りの出入口から直接ホームに入る形になっている。入口付近の小屋に自動券売機が設置されている。東側にはロータリーが設置されている。　


最寄り停留所は、大河内駅前となる。以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。<br>
前述したように、近くに新興住宅団地の自由ヶ丘、幸ヶ丘、夢ヶ丘があり、利用者は朝夕に多い。
<br>





</doc>
<doc id="22606" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22606" title="勝間駅">
勝間駅

勝間駅（かつまえき）は、山口県周南市大字呼坂字西下馬場（旧熊毛町）にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅である。


徳山方面に向かって右側に単式1面1線のホームを持つ地上駅（停留所）で、ホームは盛土上にある。かつて駅舎があった所にJA周南勝間支所があり、以前は乗車券の委託発券も行われていたが、現在は行われておらず無人駅となっている。ホーム上に自動券売機が設置されている。管理は徳山地域鉄道部が行う。

かつては、相対式2面2線であったが、1面の線路は撤去されている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22607" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22607" title="アパート">
アパート

アパートとは、建物の内部を複数に区切り、それぞれを独立した住居として居住用として供与する集合住宅。英語「アパートメント ()」を元にした和製英語。かつては分譲住宅に対しても用いられたが、現在ではほとんどの場合において賃貸物件を指す用語となっている。

同種の共同住宅のうち、比較的大規模・豪華なものは、日本では「マンション」と称されることが多いが、マンションは本来は「豪邸」の意味であるため日本でしか通用しない。

日本では関東大震災後に同潤会アパートが建設された。鉄筋コンクリート造の集合住宅は都市居住の中でも質の高いものであったが、のちに木造で質の低い賃貸の集合住宅にもアパートという名称が付けられるようになった。このため、差別化を図ろうと鉄筋コンクリート造り建造物についてはマンション（本来は「邸宅」の意味）という名称がよく使われるようになった。

不動産取り引きの通称として、構造的な区分からは木造、軽量鉄骨造で建築された建築物を指す。これに対し、マンションは鉄筋コンクリート造、鉄骨鉄筋コンクリート造、鉄骨造、もしくはその他の構造で建築されたものを指す。

これらでは集合住宅の性質上、隣室へ室内で立てた音が伝わりやすい。騒音による隣人間のトラブルもしばしば起こっており、このほかにも火災や水漏れ等の被害が隣家・階下に伝播する等して問題となるケースもある。

なお、米軍統治の歴史があり、気候の関係上木造や鉄骨造の家屋の少ない沖縄県では、鉄筋コンクリート造の集合住宅も一般にアパートと呼ばれており、マンションという用語は主として日本本土の資本により近年建造された高層住宅に対してのみ用いられる。

階数的には木造、軽量鉄骨造の構造上の制限により2階建てなどの低層住宅が多い。マンションには低層住宅、中高層住宅、高層住宅、もしくは超高層住宅があり、階数による区別はないが、一般的な概念としては中高層住宅、高層住宅の住宅用途の建物をマンションと呼ぶ場合が多い。

建物規模、敷地規模および戸数の観点から前項の一般的な概念によるマンションに比べてアパートは2〜3階建ての小規模・低層が多く、建築設備的にエレベータが設置されたアパートは稀（まれ）である。

建築基準法上はマンションと同じ共同住宅に区分されるもののほか、2階建以上でも長屋住宅に区分されるものがあり、両者は共有通路の有無で異なる（共有通路を経なければ各戸に入れないのが共同住宅）。

やや高級な集合住宅を「コーポラス」、略して「コーポ」と称し差別化することもあったが、近年では使い分けが曖昧になっている。

関西地方ではかつて、水まわりの独立したアパートのことを文化住宅と呼称した。

近年では、いわゆる「マンション」について「コンドミニアム」（略称「コンド」）という用語が用いられることも増えている。

最近はあまり見かけないが、かつて学生に多く利用された下宿屋という住居の形態がある。原則として管理者である大家との同居であり、個室として提供される部屋に下宿人が住む形式である。一般にトイレや風呂、台所などの水まわりは共同で、賄いとして食事の提供が行われることもある。家賃は総じて安価である傾向が強い。

なお下宿営業は、旅館業法に規定される宿泊施設であり、施設を設け、一月以上の期間を単位とする宿泊料を受けて、人を宿泊させる営業をいう（旅館業法第2条第5項）。

初期のアパートは、こうした宿所の各部屋に玄関を設け、独立した住居へと発展させたものと考えられる。昭和20年代から30年代に多く建てられた玄関共有、内廊下、風呂なし（銭湯を利用）、共同のトイレ、台所、洗濯場という形態である。古いものでは郵便箱や食堂なども共同で、各々の部屋はあくまでも個人が寝たりくつろぐ場所に過ぎない傾向も見られた。

こうした古いタイプの共同住宅に関しては、漫画では松本零士の大四畳半シリーズ（『男おいどん』など）にも登場する。福谷たかしの『独身アパートどくだみ荘』はまさにこの種のアパートが舞台となっている。昭和中期より活躍している漫画家には、当時の漫画はあまり儲からなかったため、下宿やアパート生活経験者も少なからずいる（ → トキワ荘）。

また、日雇い労働者たちの寄せ場のある地区にはドヤと呼ばれる簡易宿所も多く見られる。そのほとんどは2〜3畳程度の個室で、かつてのアパートの特徴を備えているところも多い。

2005年に前後して、地方からなにも持たずに首都圏に仕事にやってくる人が安価に泊まれるところとして、ふたたびこうした宿が注目を浴びているようである。ネットカフェや個室ビデオ店の延長として、レストボックスと呼ばれるビルの一室をゲストハウス風に改造した施設も誕生している。「あくまでも事務所貸し」として宿泊を認めないところもあるが、朝日新聞が2005年7月11日に報じたところによると、従来よりオフィス街でブルーカラー労働者の通勤範囲外で労働者空白地帯だった所に、ビル清掃・解体工事など一定の労働力確保を必要とする業者が、自社で管理する空きビルのフロアに多段式ベッドを入れるなどして簡易宿泊施設に改装、労働力の獲得に成功しているという。

ヨーロッパでは地盤が磐石で、また19世紀より産業革命で都市部への人口集中がおこったため、これらの労働者へ住居を提供するためにアパートメントが発達し、また当時の建物が改築こそされてはいるがそのまま現存・利用されている。

イギリスでは、このアパートメントは通りに沿って建てられた2〜3階建ての建物が横方向には隣家と完全にくっついて、さながら帯のようになってしまっているため、必然的に建て増しは垂直方向にのみ行われた。この結果、木造・モルタル壁などの4、5階建ての集合住宅がロンドン市内には普遍的に見られ、これらは幾度もの所有者の変更により、住宅・商店・宿泊施設（B&B（Bed & Breakfastの略）と呼ばれる安宿など）に利用されている建物もある。

中にはかつての複数戸の横の壁を打ち抜いて連結し、番地的には複数戸から成る一軒の建物や、逆に従来の建物を中で仕切って二軒に分割した物もある。



</doc>
<doc id="22608" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22608" title="高水駅">
高水駅

高水駅（たかみずえき）は、山口県周南市大字原字北長溝237（旧熊毛町）に所在する、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅である。


相対式2面2線のプラットホームを持ち、列車交換が可能な地上駅で、徳山地域鉄道部管理の無人駅である。駅舎内に自動券売機が設置されている。徳山方面ホーム側に駅舎があり、ホーム間の移動には跨線橋を利用する。

岩国方面行きホームには、当駅が本州唯一のナベヅル飛来地である周南市八代地区の最寄り駅であることから、ナベヅルのモニュメントが置かれている。徳山方面行きホームにはナベヅルの剥製が、ガラスケース内に展示されている。

かつて当駅に併設していた便所はJR西日本が撤去したが、利用者の便宜のため周南市が2009年に新たにトイレを設置している。

※案内上ののりば番号は設定されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

最寄りのバス停は、高水駅である。また、付近に高水駅前のバス停があり、以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。





</doc>
<doc id="22609" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22609" title="光駅">
光駅

光駅（ひかりえき）は、山口県光市虹ヶ浜三丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ地上駅。2番のりば側に駅舎があり、互いのホームは跨線橋で連絡している。徳山地域鉄道部が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅。みどりの窓口設置駅。


光市の代表駅であるが、中心部からは離れている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。

ソフトバンクのテレビCMで当駅のホームと駅舎が使われた。




</doc>
<doc id="22610" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22610" title="島田駅 (山口県)">
島田駅 (山口県)

島田駅（しまたえき）は、山口県光市上島田四丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。


相対式ホーム2面2線の地上駅。上下線の間には使われていない中線が1本存在する。徳山地域鉄道部管理の無人駅であり、駅舎内に自動券売機が設置されている。駅舎は1番のりば側にあり、反対側の2番のりばへは跨線橋で連絡している。



最寄り停留所は、島田駅前となる。以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="22611" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22611" title="岩田駅">
岩田駅

岩田駅（いわたえき）は、山口県光市大字岩田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅である。


単式ホーム・島式ホームの複合型で、島式ホームの片側が使われていない2面2線のホームを持つ地上駅。元は2面3線であったが、島式ホームの片側の2番線（中線）の線路が前後のポイント撤去により本線から切り離されている（線路自体は残っているが、架線はない）。そのため現在は構内の分岐器がなくなったが、場内・出発信号機は設置されており、閉塞の境界となっている。

駅舎は元々単式であった1番のりば側にあり、反対側の3番のりばへは跨線橋で連絡している。徳山地域鉄道部管理の簡易委託駅で、窓口ではPOS端末による発券を行うが、土休日は無人となる。券売機設置（以前はオレンジカードが利用可能だったが、現在は新型の簡易式券売機が設置されたので利用不可）。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="22612" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22612" title="田布施駅">
田布施駅

田布施駅（たぶせえき）は、山口県熊毛郡田布施町大字波野にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。


相対式2面2線のホームを持ち、間にホームのない中線が1本設けられた地上駅。互いのホームは跨線橋で連絡している。徳山地域鉄道部が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅であり、みどりの窓口がある。

ホームの番号は1番および3番となっており、中線に相当する2番は欠番となっている。その中線には架線はなく、電車の入線はできない。かつて改札上には電照幕式の発車案内があったが、今はプラスチック板で塞がれている。


最寄り停留所は、田布施駅前となる。以下の路線が乗り入れ、防長交通により運行されている。


山口県統計年鑑によると、1日の平均乗車人員は以下の通りである。



</doc>
<doc id="22613" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22613" title="バター">
バター

バター（）とは、牛乳から分離したクリームを練って固めた食品である。漢字名は牛酪（ぎゅうらく）と言う。

バターは、牛乳から分離したクリームを凝固させた（練るなどして固めた）食品である。乳製品の一種。常温ではわずかに黄色味をおびた白色の固体。主成分は脂肪（乳脂肪）である。ビタミンAをはじめ各種ビタミンや栄養素を豊富に含んでいる。100gのバターを得るために、原料乳は約4.8リットル必要とされる。

「」は広義には、なんらかの乳を原料とし、クリームを得て、乳中の脂肪分を凝固させたものを広く指している。だが、バター () という語は を元としており、牛のチーズを意味する を由来としている。また漢語では牛酪である。このような表記が行われることからも明らかなように、バターはウシの乳汁、つまり牛乳を原料とするのが一般的である。なお、ウシ以外の乳汁を原料としたバターが作られる場合もあるものの、本稿では以降、特に断りがない限り、牛乳を原料としたバターについて記述する。

日本では近年、低脂肪乳が好まれるようになり、副産物の乳脂肪は生産過剰気味と言われていたが、2007年末からしばらくの間、乳牛の生産調整などの悪条件が重なり、バター不足が発生した。詳細についてはバター不足を参照のこと。

原料乳を乳酸発酵させてから作る「発酵バター」（醗酵クリームバター）と、発酵させずそのまま作る「無発酵バター」（スイートクリームバター）とがあり、それぞれに食塩を添加した「有塩バター」と添加しない「食塩不使用」バターがあり、都合4種類に分かれる。

食塩不使用バターは、かつて「無塩バター」と称していたが、無塩で製造しても生乳に由来する塩分が微量含まれることから、厚生労働省の栄養表示基準により食品の正規表示が求められ、「無塩」という言葉が使えなくなった。

日本で市販されているバターは「無発酵、有塩」または「無発酵、食塩不使用」が多く、発酵バターはほとんど流通していない。



なお家庭でも上記の方法で市販の動物性生クリームから作ることも可能だが、市販品に比べて割高となる。

10℃以下での保存が望ましいとされる。冷凍庫に入れておくと長持ちする。レストランなどではバターディッシュやバタークーラーなどの容器に入れてテーブルに供されることもある。

容器に入れた生乳が偶然揺れただけでもバターは出来るため、起源は不明。少なくともメソポタミア文明の時代（紀元前5世紀頃）には存在していた。『聖書』や『マハーバーラタ』（乳脂として）にも記述が存在するのでその時代には存在していたとされる。
バターが作られだした当初は皮製の袋に生乳を入れて木に吊るし、それを棒で打って揺すって作っていたと見られる。その後バターはケルト、ヴァイキング、ベドウィンといった牧畜の盛んな諸民族へと伝わっていった。

バターは古代ギリシア時代にスキタイから地中海世界に渡り、ブトゥルム(buturum)-ウシのチーズ-と呼ばれた。野蛮人の食べ物と見られたこと、オリーブオイルが普及していたこと、チーズと違い保存性が無いことなどから、髪や体に塗る薬、化粧品、潤滑油として、ごく一部で使われていた。

南ヨーロッパでは中世になってもバターはほとんど知られておらず、イタリアの料理書にバターが登場するのは15世紀になってからのことである。ピレネー・アルプス以北のヴァイキングとノルマン人の征服を受けた地域からバターは定着し始め、14世紀にかけてオランダ、スイスへと広がったが、ノルマン系ではない貴族にとっては「野蛮人の食べ物」という見方は変わらず、貧しい者の食べ物とみなされていた。フランスで本格的に食用として利用されだすと、ようやく貴族もバターを食べ始めた。

歴史学者のジャン・ルイ・フランドランは14世紀から17世紀のヨーロッパにおけるバター・オイル圏を画定しているが、現在でもヨーロッパでは「オリーブオイルが主流の地域」と「バターが主流の地域」がはっきりと分かれている。基本的に、バターを保存しやすい寒冷な土地でバターが普及していると見てもいい。それ故、スカンジナビアでは少なくとも12世紀頃にバターの輸出が始まった。

12世紀にサン＝ドニの司祭により、四旬節の期間中にバターを食べることが「肉断ち」の禁を犯すかどうか、初めて問題提起された。その後、14世紀になって正式に罪になると決められた。既にバターに慣れ親しんでいた地域の貴族や富裕層は禁欲日にバターを食べる贖宥状を取り付け、そのための寄進でカトリック教会は大いに潤った。ジャン・ルイ・フランドランは、16世紀の宗教改革とバター・オイル文化圏の地図上の関連について指摘している。

また、バターはランプの油の代用ともされた。ルーアンにあるルーアン大聖堂（）の『バターの塔』は16世紀の四旬節に実際にランプの油にバターを使っていたことからこう名付けられたとされる。

日本では江戸時代に徳川吉宗が、明治時代にはエドウィン・ダンがバターを試作している。江戸時代にはごくわずかではあるが生産されており、オランダ語に由来する「ぼうとろ」、あるいは「白牛酪」という名称で呼ばれ、購入者は削って食べたり、湯に溶かして飲んだ。本格的にバターが日本に広まったのは明治維新の後、明治政府が外国人相手に乳製品を供給するため、酪農の普及を指示してからである。

19世紀末、戦争の混乱でバターの価格が高騰し、ナポレオン3世の命令で、バターの安価な代用品として作られたのがマーガリンである。

調味料のほか、パンなどのスプレッド、ソースの材料、ソテーの焼き油や炒め油など、幅広く使われる。特に小麦粉との相性が極めて良い。小麦粉を主原料とした食品、料理であれば、ほぼ何にでも合うが有塩と食塩不使用で用途が異なることもある。
食塩不使用バターは洋菓子によく使われる。トーストやホットケーキなどに使うものは有塩のものが多いが、塩分を控えている人などや、海外の例では食塩不使用のものを使う場合もある。

そのほか、様々な食材や香辛料などを加えたバターもある。たとえばバターの中にレーズンを入れたレーズンバターもある。クラッカーの上などにそのかたまりを乗せて食べる場合などに利用される。パセリバター、レモンバター、にんにくバターなどもあり、オードブルのほかにステーキやカレーライスなどに添えられる。

ラードの代わりとしてラーメンに使われることもある。香港や台湾の「ラードごはん」のように、米飯にバターと醤油をまぶして食べる人もいる（バターご飯）。

アメリカではバターを衣で包んで揚げた揚げバターと呼ばれるスナック菓子も作られている。

既述の通り、歴史的にはランプの燃料として使用された例もある。またチベット仏教の寺院では、蝋燭ではなくバターランプが使われる。

バターに砂糖、さらに卵白あるいは卵黄を練り合わせ、空気を入れて撹拌させてクリーム状にしたものはバタークリーム（buttercream）と呼ばれ、ケーキのアイシング（糖衣）や詰め物に使われる。

冷蔵・冷凍設備が普及し、生クリームでデコレーションすることが容易になるまでは、バタークリームを使うことが多かった。ただし、純正のバターではなく、マーガリンやショートニングを使用してクリームに加工したものもあった。

「マーガリン」は 植物油など他の材料から作られ、バターの安価な代替品として使われる場合がある。マーガリンは冷蔵庫内などの低温下においても固くならない性質があり、使用しやすい面がある。しかし風味の点でマーガリンはバターに及ばない。多くのマーガリンには香料が使用されており、加熱すると風味が飛んでしまうが、バターはかえって風味が増す。また、マーガリンにはトランス脂肪酸が8%程度含まれているため、体に悪い。口語ではマーガリンを指してバターと呼ぶこともあるが誤用である。

ピーナッツバターのように用途や外観は似ているがバターを含まない食品や、バターピーナッツなど実際にはパーム油などが使われるがバターに似た風味を持たせた食品に名前が使われることもある。マーガリン等と区別するため、本来のバターを「本バター」と呼称することもある。

その他の類似のものとして、ジアセチルという食品用香料もあり、バター風味のポップコーンなどに多く用いられている。

インド 433万トン、EU圏 206万トン、アメリカ 82万トン、ニュージーランド 47万トン、日本 6.3万トン。（2011年）

インドではヒンドゥー教の教義によって、牛肉の食用が制限されているため、菜食主義者が多い。彼らは足りない栄養を主に殺生せずに得られる牛乳やバターで補う。

日本では2007年末からバターの原材料である生乳（酪農家が牛から搾る乳）生産量の減少によりバター不足が業界各メーカーで発生している。これは以前の牛乳余剰を原因とする2006年度からの生産調整で乳牛が削減されているのに加え、国内の猛暑や輸入元のオーストラリアやヨーロッパの旱魃により生産が減少したためである。各メーカーでは出荷数量の制限や価格の改定を実施している。

小売店においても特売の減少や一人当たりの購入数量の制限、在庫切れによる販売中止など、一般消費者にも影響が生じている。またバターを使用したケーキ類の値上げなどの影響も出た。

これらのバター不足に対して当時農林水産大臣だった若林正俊は、乳業メーカーに対し、バターの増産を要請した。また、農畜産業振興機構は業務用の冷凍バターの輸入を前倒しして実施し、追加輸入を行う等の対策を行った（バターは日本では関税割当制指定物品）。これらの対策の結果、少し時間はかかったもののバター不足は収まった。

その後も年によってはバター不足が散発的に発生し、その都度、緊急輸入が行われた。2016年も深刻なバター不足に陥ったため、農林水産省は2017年度のバター輸入量を前年度比約2倍の13,000トンに設定している。

ノルウェーやフィンランド等の北欧諸国では2011年秋からバターの供給不足による価格高騰が発生した。これは、北欧諸国で昨今の健康志向で油脂類の摂取を控えるようになってバターの消費量が落ち込んだうえ、この年の夏の長雨が原因で生乳の生産量が落ち込んでバターの供給量が減った所に、今度は炭水化物抜きダイエット（アトキンスダイエット）の流行が冬場のクリスマスシーズン（北欧ではクリスマスに大量の焼き菓子を作る風習があるのと、高カロリーの食事を取らないと冬の寒さをしのげない）を直撃したためである。これらの国では乳製品市場が特定企業による寡占状態なのと、バターの輸入にかかる関税の高さもあって品薄状態が解消される目処が立たず、バターを密輸しようとして拘束される者も出た。

西洋では、生活の象徴として「バター」という言葉が用いられることがある。「大砲かバターか」という言葉は軍事（大砲）か生活（バター）のどちらを優先するか、という意味で用いられる。

バターは神聖な、魔術的な食料と見なされていた。民話の赤ずきんがお見舞いにバターの壺を持っていくように、ブルターニュではバターに病気を吸い取る力があるとされ、患者のベッドの傍らにバターを置いた。そして患者が亡くなるとバターも土に埋める風習があった。『リグ・ヴェーダ』では火中にバターを焚き神に祈ったとある。酸敗したヤクのバターから作るチベットのバター茶も神聖な飲み物として飲まれる。

また、脂肪分の多い物の象徴ともなっており、例えば、ペカンは脂肪分の多いナッツが採れることから、「バターの木」と比喩される。
他にも、アボカドは果肉に脂肪分が約16%も含まれているのが特徴だが、これほど果肉に脂肪が豊富なことは、いわゆる「果物」の範疇に入るものとしては珍しい。このために「バターフルーツ」とも「森のバター」とも比喩される。

日本では、「バター」が西洋風の象徴として扱われ、西洋の物や西洋かぶれに対して「バタ臭い」と形容することがある。



</doc>
<doc id="22614" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22614" title="埴生駅">
埴生駅

埴生駅（はぶえき）は、山口県山陽小野田市大字埴生字角野にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ地上駅。駅舎は単式の1番のりば側に置かれ、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。

下関地域鉄道部が管理する無人駅である。無人化する前はJR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅でありPOS端末できっぷの販売を行っていた。



1日の平均乗車人員は以下の通りである。
過去の乗降客数は以下の通り。1963年以降のカッコ内数値は1日平均である。





</doc>
<doc id="22615" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22615" title="小月駅">
小月駅

小月駅（おづきえき）は、山口県下関市小月駅前一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。2016年の年間利用客数は68万7616人。

単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ、中線構造の地上駅。駅舎は単式の1番のりば側にあり、島式の2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。上り本線は1番のりば、下り本線は3番のりば。中線（2番のりば）は後述の区間運転列車の折り返しに使われる。

○下関地域鉄道部が管轄し、関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅の管理・窓口（改札）業務を受託する業務委託駅。かつては、電照幕式の発車案内があった。バリアフリー工事に伴い、新たにLED式の発車案内が改札口の真上と各ホームに1箇所ずつ設置された。

下関市近郊の住宅地に位置し、朝夕の通勤・通学時には当駅から下関駅までの区間運転が設定されている。

また2番線は、観光列車「○○のはなし」の回送折返しにも使われる。

1975年3月10日に新下関駅に新幹線が開業してからは、駅前商店街の利用者が徐々に低迷した。特に現在は、郊外型大型店舗などの影響でアルク以外の店舗ではゴーストタウンも目立つようになってきた。


駅前はサンデン交通のバスターミナルとなっている。ただし、小月駅始発・終着の便は少なく、大部分が駅東側約2kmの小月営業所始発・終着である。駅前にはサンデン交通の窓口があったが2007年に閉鎖された。また、駅の北側約300mの場所にある小月局前バス停留所には山口宇部空港への高速バスが発着する。

一の俣温泉へ向かう無料シャトルバスの乗り場がある。毎日2便運行（所要時間45分）。






</doc>
<doc id="22616" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22616" title="長府駅">
長府駅

長府駅（ちょうふえき）は、山口県下関市長府松小田本町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。2016年の年間利用客数は64万9952人。


島式1面2線のホームを持つ地上駅。構内に分岐器はないが、場内・出発信号機が設置されており、閉塞の境界として機能している。下関地域鉄道部が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅である。

かつては相対式・島式の複合型3面4線のホームであり、島式ホームの2・3番線を相対式の1・4番線で挟む形であった。駅舎橋上化工事に伴い島式ホーム片側の2番線と、駅舎から最も遠い4番線の架線、それに前後のポイントを撤去し電車の入線を不可としたうえで、さらに残存していた線路や4番線ホームへの連絡通路も撤去された（2010年1月）。2010年5月10日に旧2番線の路盤に1番線の線路（下り本線）を移設し、島式1面2線となった。移設後は旧2番線を1番線に改番し、以降2番線は名実ともに欠番となる。

駅の東側を山陽本線に並行して国道2号が通り、国道2号と駅前ロータリーの間の約100mの区間には山口県道254号長府停車場線が通る。国道9号より東側は臨海工業地となっている。長府地区中心部・城下町長府地区などは当駅から2km以上離れている。

駅前にはサンデン交通の路線バスが発着する。駅前の「長府駅」バス停に乗り入れる便もあるが、大半は国道2号上の「長府駅前」停留所に停車する。
長府駅バス停（駅正面）
長府駅前バス停（国道2号線沿い　駅側）
長府駅前バス停（国道2号線沿い　ジョイフル側）






</doc>
<doc id="22617" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22617" title="レトルト">
レトルト

化学実験においてレトルト（）とは、物質の蒸留や乾留をする際に用いられるガラス製の器具を指す。形状としては、球状の容器の上に長くくびれた管が下に向かって伸びているもの。蒸留させたい液体を入れて球状の部分を熱すると、蒸気が管の部分に結露し、管をつたって容器に取り出したい物質が集められる。

化学産業の分野ではレトルトとは、物質を熱して化学変化を起こさせ、気体を生成して収集したり他の用途に用いるための、気密性のある容器を指す。

また、缶詰や瓶詰などを加熱減菌する際に用いる加圧釜のこともレトルトと呼ぶ。

レトルトは錬金術で広く用いられたため、錬金術師を描いた数多くのデッサンやスケッチにレトルトも描かれている。近代的な蒸留装置が開発される以前にはアントワーヌ・ラヴォアジエやイェンス・ベルセリウスなど著名化学者たちもレトルトを用いていた。

化学実験においては、リービッヒ冷却器の発明をはじめとする技術的進歩にともない、レトルトの使用頻度は急激に低下した。ただし、単純な蒸留だけをおこなえばよく複雑な実験装置は必要とされないような場合には、依然としてレトルトが用いられている。

近代においては、水銀の蒸留製錬にはレトルト炉が用いられていた。これはレトルトの原理を用いた炉の一種で鉄製の物であった。ただし、受け入れ可能な水銀鉱石は高品質な物に限られ、鉱石の処理量も多くなかったため、低品質の鉱石にも利用でき処理量も多いロータリーキルン等に切り替えられていった。三重県の丹生鉱山跡には、製錬に用いられたレトルト炉が残されている。



</doc>
<doc id="22618" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22618" title="岩国駅">
岩国駅

岩国駅（いわくにえき）は、山口県岩国市麻里布町一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・日本貨物鉄道（JR貨物）の駅である。

山陽本線を所属線とし、当駅を起点とする岩徳線を加えた2路線が乗り入れる。山陽本線における広島シティネットワークの西端駅であり、当駅発着列車が多数設定されている。

運転取扱駅であり、、岩国駅構内の運行管理は当駅で行なっている。

また、岩徳線経由で錦川鉄道錦川清流線の列車も当駅まで乗り入れてくる。ただし当駅から川西駅の間は二重戸籍ではなく片乗り入れという扱いのため、川西駅までの運賃はJRの運賃として計算される。

ICOCAが利用可能（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）ではあるが、山陽線の場合は隣駅の南岩国駅（柳井・徳山方面）を越えて、岩徳線全線では利用できない。

なお「岩国市岩国」は西岩国駅、錦帯橋周辺にあるため、当駅は本来の「岩国」から離れている。

山陽鉄道によってこの地域に鉄道が敷設された際、線形の都合で駅は岩国町の市街地から離れ、麻里布町に置かれた。そのため、1929年（昭和4年）に部分開業した岩徳東線（後に山陽本線を経て岩徳線となる）が岩国町の市街地近くを通るようになると、そちらに岩国駅が設けられ、元の岩国駅は麻里布駅と改称した。

しかし新しい岩国駅には特急・急行が停車せず、町の代表駅として相応しくないという声も上がった。また麻里布駅周辺の発展が著しかったことや、1940年（昭和15年）に麻里布町と岩国町などが合併して岩国市が発足したことから、市の代表駅としての実情に合わせるため、1942年（昭和17年）に麻里布駅を再び岩国駅に改称し、1929年（昭和4年）に開設された岩国駅は西岩国駅と改称した。


当駅には、かつては岩国機関区が置かれ、1971年2月28日の岩徳線を最後に蒸気機関車による営業運転が終了した後も、岩徳線や岩日線（当時）その他、当駅始発芸備線・木次線経由米子行きの急行ちどりにて使用される気動車の整備基地として使用が続いていた。実際に車両配置が廃止されたのは、1984年2月1日のダイヤ改正時である。

国鉄分割民営化以降に、岩国機関区であった施設（車両整備建屋や転車台など）は、順次撤去され、現在は、電留線や駐車場、分譲マンションの敷地などとなっている。現在は広島方面の電車の運転を主に担当する、岩国運転区の建物のみ残っている。

3面6線のホームを持つ地上駅で、橋上駅舎を有する。1番線は西口に面した単式ホームで、0番線は1番線の下関側にある切欠きホームである。3・4番線、6・7番線がそれぞれ島式ホームとなっている。また線名は、1番線が岩徳線本線、4番線が山陽線上り本線、7番線が山陽線下り本線となっている。橋上駅舎化で跨線橋もバリアフリー化され、エレベーター、エスカレーター、点字案内、点字ブロック、音声案内等が設置された。

徳山地域鉄道部管理の直営駅である。橋上駅舎化前にかつて存在した旧東口の駅業務は錦川鉄道に簡易委託されていた。また、山陽本線の和木駅と南岩国駅 - 神代駅間各駅と、岩徳線の西岩国駅 - 米川駅間各駅の管理面での窓口となっている。


出入口は正面に当たる西口と東口の2か所。窓口は橋上駅舎上に存在するJR直営のみどりの窓口（営業時間：4:40～23:40）が1か所ある。
西口・東口ともにバリアフリー化され、エレベーターとエスカレーター、点字案内、点字ブロック、音声案内等が設置されている。東西自由通路は24時間通行可能。

かつて存在した東口改札（営業時間：6:00 - 21:00）は岩国市を経て錦川鉄道に再委託されていた、簡易委託方式の出入口である。東口の営業時間外は出入口に装備されたシャッターが閉じられていた。その他、前跨線橋上の6・7番線ホーム以東へ向う場所でも扉が施錠されていた。

駅舎にはみどりの窓口が配置されており、近距離区間用自動券売機が3台(機能限定券売機2台と多機能券売機1台)、それに加えてみどりの券売機が設置されている。近距離区間用自動券売機では錦川清流線へ直通乗車するための連絡乗車券も購入可能。

かつての東口には錦川鉄道に簡易委託された有人の乗車券類販売窓口があった。自動券売機はICOCAチャージ可能で小型のものが1台設置されていた。窓口では、普通乗車券以外に回数乗車券（回数券）、定期乗車券（定期券）、自由席特急券も取り扱っていた。ただし、かつての西口とは異なり、ICカードの窓口処理機がないことにより、ICOCAの利用ができない。東口の改札口には、簡易型自動改札機が1台設置されていた。かつての東口にはエレベーター・エスカレーターは設置されていなかったが、東西自由通路新設・橋上駅舎化工事で現東口にも設置された。

駅の東西を結ぶ地下道（地下自由通路）があったが、橋上駅舎化に伴い閉鎖された。通行できるのは歩行者と自転車であった（ただし、出入口部分に乗車通行のできない階段がある）。


JR貨物の駅は、専用線発着のコンテナ貨物、臨時車扱貨物の取扱駅となっている。2014年3月改正時点では、1日2往復の高速貨物列車が広島貨物ターミナル駅との間で運行されている。

駅の東側、日本製紙岩国工場へ続く専用線があり、主にコンテナによる製品の発送が行われている。広島方面へと向かう本線線路を挟んで東側へ専用線が、反対側（西側）には貨物列車の入れ換え作業や線路保守用車両の留置等に使用されている側線施設がある。

かつては帝人岩国工場へも専用線が続いていた。また、当駅～南岩国駅間に存在した川下信号場から在日米軍岩国基地へ専用線が分岐していた。

なお、岩国駅においてかつて使用されていた有蓋車用貨物ホームは2006年5月頃に取り壊され、本線東側にあった川下信号場の跡地は、現在、岩国市の管理下にある。

東口駅舎は1948年（昭和23年）の完成以来65年以上が経過し、老朽化に加えてバリアフリー対策が未整備であること、加えて駅の東西を結ぶ通路が地下通路しかないことを踏まえ、岩国市が主導して『岩国駅周辺整備事業』に着手している。具体的には、以下の内容が挙げられている。

2014年3月24日に岩国市とJR西日本が「岩国駅自由通路新設等工事の施行に関する協定書」及び「岩国駅橋上駅舎化工事の施行に関する協定書」を締結、2015年3月から工事に着手した。2015年11月1日には西口駅舎を閉鎖し、仮駅舎に移転している。総事業費は約90億円で、うちJR西日本施行分の橋上駅舎整備に約32億5千万円、東西自由通路整備に約31億9千万円の事業費が見込まれている。

2015年11月9日に東西自由通路と橋上駅舎の建設工事の安全祈願祭（起工式）が実施され、本格的にJR西日本施行分の工事に着手した。駅舎と東西自由通路については2017年11月26日の併用開始を、その他の整備については2019年6月の事業完了を予定している。

駅西側は、岩国駅前商店街、中通り商店街とその周辺に多数の商店が存在しており、商業の中心地になっている。近年では、駅周辺でのマンション建設が著しい。2006年11月現在、貨物設備の跡地の一部が再開発中である。既に広島方面寄りにJR貨物の手で貸しビルが完成しており、テナントとしてヤマダ電機テックランド岩国店が営業している。1番ホーム寄りには、山口銀行岩国支店が2007年5月新築移転した。

岩国市役所など公共の施設は1km程度離れた地域に集まっている。駅東側は、「人絹町」と呼ばれる工業地帯と既存市街地である。なお「人絹町」の由来は、帝國人造絹糸株式会社岩国工場が立地するからである。また、南へ徒歩10分ほど行くとコンサートホールであるシンフォニア岩国が所在し、さらに進むとアメリカ海兵隊/海上自衛隊岩国基地がある。



西口正面の駅前ロータリーに、市内一帯に路線網を持ついわくにバス、防長交通が乗り入れている。防長交通は後述の高速バス以外は、徳山駅行きの国道2号経由・快速便のみ。かつては、JR（国鉄）バスや石見交通バスおよび広電バスも乗り入れていたが、既に廃止されている。

高速バスとしては、日中は広島・周防大島行（広島行きはいわくにバス・防長交通、周防大島行きは防長交通が運行）が、早朝・夜間には神戸・大阪・京都行き『カルスト号』（防長交通・近鉄バスの共同運行）および東京行き『萩エクスプレス』（防長交通単独運行）が停車する。

駅正面（西口）前には、常設のタクシー乗り場もある。小型車と中型車の乗り場が隣接しているので、乗り間違いに注意（乗車料金が異なる。→基本的な運賃料金システム）

1日の平均乗車人員は以下の通りである。山口県の駅では下関駅、新山口駅、徳山駅に次いで第4位である。




</doc>
<doc id="22619" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22619" title="西岩国駅">
西岩国駅

西岩国駅（にしいわくにえき）は、山口県岩国市錦見（にしみ）六丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅である。

川西駅から乗り入れる錦川鉄道錦川清流線の列車も利用可能であるが、当駅を含む岩国駅 - 川西駅間はJR線への片乗り入れという扱いのため、錦川鉄道の列車であってもJRの運賃が適用される。


単式ホーム1面1線、島式ホーム1面1線の地上駅。もとは相対式・島式2面3線であったが、島式ホームの2番線が廃止、撤去され現在の姿になった。元々単式だった上りホーム側に駅舎があり、互いのホームは玖珂寄りの跨線橋で連絡している。


駅舎のアーチ部分は、錦帯橋を模している。なお、旅客取扱全体での駅管理は徳山地域鉄道部が受け持つが、駅舎の所有権はJR西日本から岩国市に移っており、NPO法人西岩国・駅と広域まちづくりの会が岩国市より駅舎の管理を受託している。

乗車券類の券売用に、JR線近距離専用の自動券売機が設置されている。錦川清流線の乗車券は券売していないので、列車内にて精算する。駅出改札窓口は、上記NPO法人の事務所に転用されており、簡易委託駅ではあるが有人の出改札業務は行っていない（自動券売機の設置前は窓口で乗車券の販売を行っていた。券売機の売り上げの一部をNPO法人の収入とする形で窓口業務の代わりとしている。この手法は北陸本線の河毛駅などでも見られる）。

当駅の1番線ホームには、かつて団体客用の改札口として使われていたと思われる木製の柵枠が残っている。ただし、現在はタクシー用駐車場との境界柵が設置されている為、出入りはできない。

駅舎内には、駅事務室を改装して設けた展示室がある。展示室以外には、倉庫等を改装して設けた、野菜・加工品・手芸品などの屋内展示・販売区画（旬彩館）や、野外広場を使った朝市会場（土曜朝市）がある。いずれも、地域交流等を目的として上記NPO法人が核になって運営している。

トイレは、駅舎の入口外にのみ設置されている。




1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22622" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22622" title="南岩国駅">
南岩国駅

南岩国駅（みなみいわくにえき）は、山口県岩国市南岩国町一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。


徳山地域鉄道部が管理し、JR西日本関連会社のジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅。2007年夏にICOCA対応の自動改札機が和気駅から当駅まで導入され、同年9月1日より供用開始（ICカードICOCAの項を参照）。なお、下関駅でも2011年3月5日よりICOCAが利用可能となったが、下関駅までエリアがつながっていないため、自動改札機で運賃の精算をしての乗降はできない。よって、先述どおり岡山地区からICOCAが利用できるのは当駅までである。

2009年3月14日ダイヤ改正より、広島シティネットワークの最西端に設定されたが、2012年3月17日ダイヤ改正以降は再び広島シティネットワークエリア外となり、広島からの当駅折り返し列車は大幅に削減され、広島・西条への直通運転は朝夕の数本のみとなった。

単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ地上駅。駅舎は単式の1番ホーム側にあり、島式の2・3番ホームへは跨線橋で連絡している。駅出入り口は、国道188号に面した駅舎側（西側）にある。トイレは、改札外が男女共用の汲み取り式、改札内が男女共用の水洗式。

自動改札機は簡易式で、降車客の普通乗車券は駅員が回収する（ただし窓口営業時間外は、集札箱に乗車券を投入する方式である）。



いわくにバスの南岩国駅バス停留所がある。ただし、乗降場所が3ヶ所に分散している。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="22623" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22623" title="藤生駅">
藤生駅

藤生駅（ふじゅうえき）は、山口県岩国市藤生町一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。

なお、当駅 - 下関駅間の各駅はICOCAの利用ができない。


相対式ホーム2面2線の地上駅。互いのホームは跨線橋によって連絡している。上下線の間にはホームのない中線があるが架線が無いため、保線車両用に使われている。徳山地域鉄道部が管理し、ジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅で、土休日は無人となる。


当駅出入口から約50m程度の距離に、いわくにバスの藤生駅バス停留所がある。国道188号と交差するまで直進して右折（国道188号上）。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="22624" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22624" title="ジュース">
ジュース

ジュース () とは、果物や野菜の汁のこと。日本ではそれらに似せて加工した飲料をも指すが、現在の日本の食品表示基準上は100%果汁のことを指す。

2012年度における日本の果物ジュース生産量は50万9900klであり、ここ数年は微増や微減を繰り返しながら総体としてはほぼ横ばいである。原料としては海外からの濃縮果汁の輸入も多く、果汁入り飲料も含めた原材料自給率は2011年に38%程度である。これに対し、野菜ジュース（野菜・果物混合ジュースを含む）の生産量は2012年度は54万9700klにのぼっている。野菜ジュースの生産量は激増を続けており、2003年度の26万1000klに比べ生産量は10年で倍以上の増加を示している。野菜ジュース生産の内訳としては野菜・果物混合ジュースがその半分以上である28万8100klを占め、野菜のみの混合ジュースが12万9500kl、トマトジュース（トマトのみを原料とする）が7万7600klとなっている。

1960年代までは法的な定義がなかったため、果汁を含んでいないのにジュースを名乗る商品もあった。そこで主婦連合会などの消費者団体が「果汁100%のもの以外は『ジュース』を名乗ってはいけない」という趣旨の『不良ジュース追放運動』を1967年から1968年にかけて行った結果、1967年末に「農林物資の規格化及び品質表示の適正化に関する法律」（JAS法）が改正され、「果汁100%のもの以外は、『ジュース』という名称で販売できない」ことになった。したがって粉末ジュースの名称も使用できないが、糖類や蜂蜜などの添加は許されている場合がある。果汁と野菜汁のみを原料とする飲料のうち、果汁が50%以上のものも、野菜ミックスジュースと表記できる。いずれの場合も、果汁・野菜汁は濃縮還元でもよい。なお、100%ではないが果汁が含まれている飲料は、ジュースではなく「果汁入り飲料」との表記になる。

また、一般に市販されているジュースのほとんどは、濃縮還元でも、ストレート果汁表記のものでも加熱殺菌などの処理をされるため、ビタミンなどの栄養素は減少している場合が多く、栄養素の面では、実際に家庭でミキサーなどを使って作るジュースに比べると格段に落ちてしまう。果物を摂取する代わりにというよりは、あくまで風味を楽しむものと考えた方が良い。

トマトジュース、にんじんジュースについては別に規定があり、トマト果汁100%のもののみをトマトジュースと表記できる。ただし、食塩の添加は認められている。にんじんジュースも同様である。トマトジュースの場合も、果汁は濃縮還元でもよい。「野菜ジュース」についての定義はないが、一般的には野菜汁のみ、または若干の食塩を添加した飲料で、果汁100%のものをいう。

「ジュース」という言葉の正しい用法は上記のとおりであるが、日本においては「果汁」という本来の意味ではなく、コーラなどの炭酸飲料なども含めた甘いソフトドリンク全般（果汁の含有率を問わず）を「ジュース」と総称する地域や世代があり、日本語としてのジュースの定義が確立されて以降も俗称として一部に根強く残存している。これはかつて、多くのメーカーが果汁飲料ではないソフトドリンクを「ジュース」という商品名で一時的に販売していたという歴史に起因するものであると思われる。なお、烏龍茶など茶系飲料も含むソフトドリンク全般については、「飲料」と呼ばれる。

また、ジュースはあくまで果汁のことであり、必ずしも飲料を意味しない。したがって、食品にふりかけるなどに使われるレモン汁やその他の柑橘類の果汁も本来はジュースであるが、こうした飲料以外の目的の果汁は一般にジュースとして意識されていない。

一般的には「ジュース」といえば甘いもの、すなわち果物を材料としたジュースを指すことが多く、野菜を材料としたものは「野菜ジュース」として果物のジュースとは異なったものとして扱われることが多い。果物のジュースの材料としては果汁が多く甘みや酸味が強い果物が使用しやすく、リンゴを材料とするリンゴジュース、オレンジを材料とするオレンジジュース、グレープフルーツを材料とするグレープフルーツジュースなどの消費が多くなっている。オレンジジュースにかぎらず、ウンシュウミカンなどの柑橘類を使用したジュースも多数販売されている。このほかにも、ブドウやモモなどをジュースに加工して販売することも多い。果物のジュースは1種類の材料をそのままジュースにして販売することが多いが、いくつかの果物を混合してジュースにする、いわゆるミックスジュースも広く親しまれている。一般的なジュースは果肉を濾し、喉越しを整えて飲みやすくすることが多いが、あえて果肉を多く残し濃厚な飲み口を残す製造法もあり、これはネクターと呼ばれ、モモなどのジュース製造時によく使用される。

なお、一般的には果物のジュースは甘いものが多いが、中にはそれに当てはまらないものも存在する。たとえばレモンやユズなどの香酸柑橘類の場合、非常に酸味が強く甘みが少ないため、100%ジュースは食酢として利用するために販売される。甘いドリンクにする場合は水で割って砂糖を加え、エード（レモネード）やスカッシュの形にする。また、ココナッツジュースは若いココヤシの果実の中に蓄えられる果汁であり、ジュースの定義に当てはまるが、甘みはあまり強くなく、どちらかというと水に近いものである。ただし、まったくの無味無臭というわけではなく、ほのかに甘く電解質が多く含まれるため、スポーツドリンクとして販売されることがあるうえ、生理食塩水としても利用可能である。なお、ココナッツからは果汁のほか実の内側の胚乳をすりつぶして作るミルク状のココナッツミルクもとれ、甘いドリンクを作る場合はこちらが使用されることが多い。

野菜ジュースにおいては、最も消費の多いトマトジュースはトマトのみをそのままジュースとすることが多く、ニンジンもそのまま100%ジュースにすることがあるが、多くの野菜ジュースはいくつかの材料を混合してミックスジュースとすることが一般的である。果物と混合して野菜・果物ジュースとすることも非常に多い。これは、野菜、とくに青物や葉物野菜のジュースは青汁に代表されるように甘みが非常に少なく青臭さが出やすいために飲みにくく、甘みの強い野菜（ニンジンなど）や果物と混合することで甘みを添加して飲みやすくするためである。

家庭においてジュースを作る場合は、絞り器（スクイーズジューサー）などを使用して手で絞る場合と、電動のジューサーを使用して果物をすり下ろす場合とがある。手絞りは簡易な器具だけで絞れるために手軽であるが、果実を1つずつ自分の手で絞っていかねばならないために手間と労力がかかるうえ、量もそれほど作ることはできない。また、どちらかといえば柑橘類などのやわらかい材料に向いており、リンゴなどの固い材料はジュースにしにくい。電動のジューサーは材料を投入するだけでジュースを作れるうえ、ある程度固い材料でもジュースにできるため、家庭のほかジュースバーやレストランなどにおいて商業的にジュースを作る際にも使用される。

ジュースを飲料として大量生産する場合は、果実をそのまま絞って製造する製法（ストレート）と、いったん果実を絞って原料果汁を作った後で水分を飛ばして濃縮し、飲料にする際には原料と同じ分だけの水分を再び添加してジュースに戻す濃縮還元の、2つの方法が存在する。そのまま絞って製造する場合、新鮮で濃厚な風味が楽しめるが、日持ちがしないものが多い。これに対し、濃縮還元はいったん水分を飛ばして濃縮するために保存期間が長くなるうえ、重量が軽くなるために輸送や輸出入が簡単になる。このことにより、濃縮還元の登場は原料果汁の貿易を盛んにし、遠隔地から安価な果汁が大量に供給されることでジュースの低価格化と大衆化に大きな役割を果たした。なお、ストレートにせよ濃縮還元にせよ、加熱殺菌は同様に行われる。

ジュースはそのまま飲料として飲むことが一般的であるが、酒と混合してカクテルの原料にすることも多いほか、料理に使用することもある。

ジュースバーとはフルーツジュースを主に提供する店舗のことで、店舗によってはスムージーなどを提供するものもある。ソーダ・ファウンテン形式やカフェテリア形式の店舗が多いが、店内に席を設けたカフェ形式のものや屋台で商品を売り歩くものもある。こうしたジュースバーにおいては、店頭にジューサーを客からよく見えるように配置し、注文に応じてその場で材料をジューサーにかけ、新鮮なジュースを提供することが多い。1種類の材料をそのままジュースにして提供することはあまり見られず、数種類の野菜や果物をミックスした商品をあらかじめ提示してあることがほとんどである。この場合、材料をジュースにするだけでは飲みにくいことがあるため、牛乳や氷を加えたり甘みの強い材料を加えることで口当たりを良くすることが多い。日本においては21世紀に入ったころから繁華街や大規模店舗の一角に小規模なジュースバーが進出するようになり、ジューサーバーなどのように大規模資本が参入して多店舗展開を行うことも見られるようになった。





</doc>
<doc id="22625" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22625" title="通津駅">
通津駅

通津駅（つづえき）は、山口県岩国市通津にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。


相対式ホーム2面2線の地上駅。分岐器や絶対信号機を持たないため、停留所に分類される。駅舎は下りホーム側にあり、反対側の上りホームへは跨線橋で連絡している。

徳山地域鉄道部が管理し、ジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅で、土休日は無人となる。窓口での発券はPOS端末によって行われる。



1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="22627" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22627" title="大竹駅">
大竹駅

大竹駅（おおたけえき）は、広島県大竹市新町一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・日本貨物鉄道（JR貨物）山陽本線の駅。

広島県の最西端で最南端の駅でもある。


単式・島式の複合型2面3線のホームを持つ地上駅。駅舎は単式の1番のりば側にあり、島式ホーム（3・4番のりば）へは跨線橋で連絡している。
宮島口駅が管理し、ジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅かつICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。


JR貨物の貨物駅は、旅客駅の東側および北側の二箇所に分かれている。

取扱貨物
駅構造 

近年の1日平均乗車人員は以下の通り。





</doc>
<doc id="22629" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22629" title="スカッド">
スカッド

スカッド（Scud）は、ソビエト連邦が開発したR-11弾道ミサイルと、その改良型地対地ミサイルに付けられたNATOコードネームである。スカッドを独自に改良したミサイルが各国で開発されており、これらのミサイルが総称としてスカッドと呼ばれる事もある。

Scudとは、英語で"ちぎれ雲"、"風に流される雲"の意。

スカッドは、第二次世界大戦中にドイツが開発したV2ロケットのソ連版拡大コピーであるR-1（SS-1A）を元に、OKB-1（後のコロリョフ設計局）によって1950年代初期に開発が始まり、1957年にR-11（SS-1B スカッドA）がソ連陸軍（当時戦略ロケット軍はまだ無かった）に配備された。この後、マケイエフ設計局によって推進系が改良され、射程が延びたR-17（SS-1C スカッドB）が開発、配備されている。新たなスカッドは、敵部隊や指揮地点、飛行場といった重要拠点を破壊する用途を与えられていた。

ソ連海軍では1970年代前半に、スカッド（ソ連名「エルブルス」。エルブルスはコーカサス山脈の最高峰）の垂直発射型艦対地ミサイルである「エルブルス-M」を、搭載艦であるミサイル巡洋艦「プロイェークト1080」とともに開発していたが、SS-20 ピオネル中距離弾道ミサイルの開発が優先されたために、搭載艦とともに開発中止となった。プロイェークト1080は空母戦力を持たなかった当時のソ連海軍がその代替として計画したもので、50基を4つ、計200基のVLSを備える予定であった。

このようにソ連でも重用されたスカッドであったが、1989年に登場したスカッドDがオリジナルの最終型とされている。終末誘導に目標照合レーダーを搭載したタイプで、CEPが50mと大幅に改善している。
スカッドDを除き、現在では旧式化しており、ソ連のScud-A/Bは、1980年代に（SS-23 Spider）に置きかえられて退役した。しかし、旧東側、中東諸国などでは現在でも多数が実戦配備されている。

NATOとアメリカ軍はスカッドを四種類に分類しており、NATOコードネーム（DoD番号）はそれぞれ、、スカッドB（SS-1c）、スカッドC（SS-1d）、スカッドD（SS-1e）と呼称している。

スカッドは、主にTEL（Transporter Erector Launcher：輸送起立発射機）と呼ばれる大型の車両に載せられて移動するため機動力に優れている。初期には装軌式のTELが用いられたが、その後装輪式のMAZ-543 重トラックおよびその派生車種が多用されるようになった。このTELは発射台も兼ねており、発射時にはスカッドは90度起立する。この仕組みは、後の東側諸国の弾道ミサイルでも多用された。

冷戦中のソ連は、当時の友好国への軍事援助として多数のスカッドBを輸出した。

スカッドが初めて実戦利用されたのは、1973年の第四次中東戦争だった。エジプト軍は休戦の直前にイスラエルへ4発のスカッドBを発射した。1発はイスラエルが占領していたシナイ半島のアリーシュ港に、2発はイスラエル軍のスエズ運河における橋頭堡を目標とした。

スカッドは基本的なロケットに近く、比較的簡素な構造のため、技術力の乏しい国でもある程度の水準があれば複製が可能で、一部の国では模倣品や拡大改造版が製造された。1970年代にソ連と対立し始めたエジプトは中国にスカッドCを、北朝鮮にはスカッドBを無断で与え、中国と北朝鮮はリバースエンジニアリングを行ってスカッドの技術を習得しており、後に中国と北朝鮮の技術者はエジプトでスカッドの改良にも関わっている。北朝鮮はスカッドを基にして射程1,500km以上の準中距離弾道ミサイルノドンを開発した。北朝鮮は、弾道ミサイルを外貨を獲得する手段として用いており、スカッドとノドンをイラン、シリア、イエメン、リビア、パキスタンなどに輸出している。製品の他に製造技術も売却しており、イランのシャハブやパキスタンのはその技術をもとにつくられた。

1986年に行われたアメリカ軍のリビア爆撃の際には、リビアから報復としてイタリアのランペドゥーザ島に置かれていたアメリカ沿岸警備隊のLORAN施設にスカッドが発射されたが、目標を外れた。

イラン・イラク戦争では双方の国によって大量のスカッドが利用された。イラクはソ連から購入したスカッドとその派生型アル・フセインを520基発射し、イランはリビアから購入したスカッドを177基発射した。双方の首都が目標となり、市民の犠牲者も発生した。

ソビエト連邦のアフガニスタン侵攻では2,000基におよぶミサイルが発射され、また、湾岸戦争ではアル・フセインがイラクからサウジアラビアに45発、イスラエルに40発が発射され、アメリカ軍はパトリオットミサイルを用いて迎撃した。チェチェン紛争でもロシア軍が使用している。2015年6月にはイエメンから、同国の内戦に介入したサウジアラビアに対して1発が発射され、撃墜されたと報道された。

スカッドは、短距離弾道ミサイル（SRBM）に分類される1段式の常温保存液体燃料ロケットである。
発射に際して弾体を垂直に設置し、燃料を注入し、目標を入力設定する。この作業には1時間ほどを要するため、仮に敵軍に発見されると容易に破壊される脆弱性はある。ただし、スカッドは通常、自走式発射機などに搭載され移動するため、発射前に位置を特定する事は困難とされる。

また、燃料注入状態でも90日間は保管可能と考えられているため、運用次第で即応性を保つ事は相応に可能とされる。発射されると、予定された高度や速度に達するまでロケットモーターが作動する。通常は高度100kmまで上昇し、その後は弾道を描いてM4の速度で目標に突入する。スカッドDにおいては終末誘導も加わる。典型的な弾道ミサイルはロケットモーターの燃焼が終わると、弾頭を分離するが、スカッドは基本設計が比較的古いため、ロケットモーターと弾頭は一体のまま落下していく。ただし、スカッドDと北朝鮮が開発したスカッドERや、これを拡大改造したノドンは弾頭が分離する。

弾頭としては、ペイロードにあわせて高性能爆薬を用いた通常弾頭の他に核兵器、化学兵器、生物兵器などの大量破壊兵器を使用可能である。通常弾頭の中にもクラスター爆弾などのいくつかのバリエーションがあるとされる。各ミサイルの仕様は以下の通り。数値のいくつかは推定値であり、資料により表記にばらつきがある。




</doc>
<doc id="22630" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22630" title="紀元前338年">
紀元前338年

紀元前338年は、ローマ暦の年である。当時は、「マルクス・フリウス・カミルスとガイウス・マエニウスが共和政ローマ執政官に就任した年」として知られていた（もしくは、それほど使われてはいないが、ローマ建国紀元416年）。紀年法として西暦（キリスト紀元）がヨーロッパで広く普及した中世時代初期以降、この年は紀元前338年と表記されるのが一般的となった。









</doc>
<doc id="22631" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22631" title="玖波駅">
玖波駅

玖波駅（くばえき）は、広島県大竹市玖波二丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線の駅。

快速のうち、土休日に運転の「シティライナー」は停車し、平日朝に運転の「通勤ライナー」は通過する。朝夕は広島方面への通勤・通学客が多い。


相対式2面2線のホームを持つ地上駅。下りホーム側に東口駅舎、上りホーム側に西口駅舎があり、互いのホームは跨線橋で結ばれている。

宮島口駅が管理し、ジェイアール西日本広島メンテックが駅業務を受託する業務委託駅。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）であるが、東口駅舎の自動改札機は簡易式のため、降車客の普通乗車券は駅係員が集札する（窓口非営業時は集札箱に乗車券を投入する）。

みどりの窓口は東口駅舎にある。西口駅舎は自動券売機のみの設置であり、定期券・特急券などは購入できない。

1番のりばと2番のりばの間にホームのない待機線（指令上の2番線）があるが、架線がないため電車は入線できない。このため、2番のりばは「3番線」となっている。


1日平均乗車人員は以下の通り。




</doc>
<doc id="22632" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22632" title="乳製品">
乳製品

乳製品（にゅうせいひん）とは、動物の乳、特に牛乳を加工して作られる製品の総称。乳製品を製造することを製酪または製乳という。

主要な加工技術で類型分類すると下述の4つに類型分類される、北緯約40°、年間平均気温約15℃を境に、北方域と南方域とでは別々に乳加工体系が発達した。また、インドの加工技術は多様性に富んでいる。



食品衛生法に基づく「乳及び乳製品の成分規格等に関する省令（乳等省令）」では次のように分類される。


日本の国立がん研究センターが4万3000人を追跡した大規模調査では、乳製品の摂取が前立腺癌のリスクを上げることを示し、カルシウムや飽和脂肪酸の摂取が前立腺癌のリスクをやや上げることを示した。乳製品を頻繁に摂取する人は、最も摂取しない人より1.5 - 1.6倍前立腺がんのリスクが高いとされている。

2010年国際連合食糧農業機関 (FAO) 推計による輸出量：4,700万トン


</doc>
<doc id="22634" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22634" title="木野山駅">
木野山駅

木野山駅（きのやまえき）は、岡山県高梁市津川町今津にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


相対式ホーム2面2線を持つ列車交換が可能な地上駅。互いのホームは跨線橋で繋がっている。ホーム上に待合室がある。下りホーム側に勝手口がある。構内立入禁止という看板があるが、ほとんど無視され、駅構内を通り抜けて反対側に渡る人が少なくない。ホーム上には桜の木が植えられ、花見シーズンになると、花見客や、鉄道撮影を行う人がたまにいる。なお、一線スルー化はされておらず、通過列車は大きく減速する。

駅舎は上りホーム側にあり、コンクリート構造である。駅に窓口などは設けられておらず、自動改札機・自動券売機の設置はない。かつては駅前の商店での乗車券販売を行う簡易委託駅であったが、2010年3月31日をもって委託は解除された。管理は新見駅が担当する。

※案内上ではのりば番号が設定されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="22635" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22635" title="備中川面駅">
備中川面駅

備中川面駅（びっちゅうかわもえき）は、岡山県高梁市川面町平田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、列車交換が可能な地上駅。コンクリート製の駅舎が下りホーム側にある。互いのホームは跨線橋で繋がっている。上りホーム上に待合室がある。

新見駅管理の無人駅で窓口はなく、自動券売機・自動改札機も設置されていないが、かつては簡易委託駅で、駅前の商店で乗車券（常備券のみ）を販売していた。

案内上ののりば番号は上記の通りであるが、列車運転指令上の番線番号は逆になっており、上り（2番のりば）が1番線、下り（1番のりば）が2番線となっている。なお、上下線とも両方向の入線・出発に対応している。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="22636" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22636" title="名古屋城">
名古屋城

名古屋城（なごやじょう）は、尾張国愛知郡名古屋（現在の愛知県名古屋市中区・北区）にあった日本の城。「名城（めいじょう）」、「金鯱城（きんこじょう、きんしゃちじょう）」、「金城（きんじょう）」の異名を持つ。日本100名城に選定されており、国の特別史跡に指定されている。

名古屋城は、織田信長誕生の城とされる今川氏・織田氏の那古野城（なごやじょう）の跡周辺に、徳川家康が天下普請によって築城した。以降は徳川御三家の一つでもある尾張徳川家17代の居城として明治まで利用された。

大阪城、熊本城とともに日本三名城に、伊勢音頭は「伊勢は津でもつ、津は伊勢でもつ、尾張名古屋は城でもつ」と詠っている。大天守に上げられた金鯱（きんこ）は、城だけでなく名古屋の街の象徴である。本丸御殿はている。

大小天守と櫓、門、御殿などの一部は昭和戦前期まで残存していたが1945年の名古屋大空襲で大部分を焼失した。戦後に天守などの外観が復元され、城跡は名城公園として整備されている。

現在、名古屋城の全体整備計画があり、整備計画では史跡としての名古屋城の保存活用と価値を高めたいとしている。現在、計画している整備計画では、本丸御殿の復元整備、天守閣の木造復元の整備、東北隅櫓の復元整備、本丸表一之門と本丸東一之門と二之丸門の復元、馬出の復元、本丸多聞櫓の復元、二之丸庭園の保存整備と二之丸御殿及び向屋敷の復元整備、大手門・東門と二之丸の櫓の復元整備、展示収蔵施設の整備、石垣などである 。

16世紀の前半に今川氏親が、尾張進出のために築いた柳ノ丸が名古屋城の。この城は、のちの名古屋城二之丸一帯にあったといる。1532年（天文元年）、織田信秀が今川氏豊から奪取し那古野城と改名した。

信秀は一時期この城に居住し、彼の嫡男織田信長はこの城で生まれた。のちに信秀は古渡城に移り、那古野城は信長の居城となったが、1555年（弘治元年）、信長が清須城（清洲城）に本拠を移したため、廃城となった。






名古屋城の城地は、濃尾平野に注ぐ庄内川が形作った名古屋台地の西北端に位置する。台地は濃尾平野に向かって突き出しており、平野の北を一望に監視できる軍事的な要地にあたる。

築城以前、台地縁の西面と北面は切り立った崖で、崖下は低湿地、と防御にふさわしかった。伊勢湾に面した港の南に位置する熱田神宮門前町から、台地の西端に沿って堀川が掘削されて、築城物資の輸送とともに名古屋城下町の西の守りの機能を果たした。

名古屋城の縄張は、それぞれの郭が長方形で直線の城壁が多く、角が直角で単純なつくりである。

構造は典型的な梯郭式平城で、本丸を中心として南東を二之丸、南西を西之丸（にしのまる）、北西を御深井丸（おふけまる）が取り囲んでいる。さらに南から東にかけて三之丸が囲む。

西と北は水堀（現存）および低湿地によって防御され、南と東は広大な三之丸が二之丸と西之丸を取り巻き、外側の幅広い空堀（一部現存）や水堀に守られた外郭を構成した。

外側に、総構え（そうがまえ）または総曲輪（そうぐるわ）と呼ばれる城と城下町を囲い込む郭もいた。西は枇杷島橋、南は古渡旧城下、東は矢田川橋に及ぶ面積であったが、大坂夏の陣が終わると普請は中止された。西の防備に、国境の木曾川に御囲堤を築造した。

本丸はほぼ正方形で、北西隅に天守、その他の3つの隅部に隅櫓が設けられ、多聞櫓が本丸の外周を取り囲んでいた。門は南に南御門（表門）、東に東御門（搦手門）、北に不明（あかず）御門の3つがあった。ほとんどの櫓や塀は、白漆喰を塗籠めた壁面であったが本丸の北面のみ下見板が張られていた。

本丸の3つの虎口のうち南（西丸側）の大手口と東（二の丸側）の搦手口の2箇所には、堀の内側に高麗門と櫓門の2重の城門で構成される枡形門があり、堀の外側は、大手馬出と搦手馬出の大きな馬出しを構え、入口を2重に固めていた。外の郭から土橋を通って馬出しに入る通路は障害となる直線状の小石垣があり、本丸に背を向けないと通れない。馬出しは埋められて平地になっているが、現在周辺の石垣修復工事が行われており、市長は定例記者会見で「名古屋城の整備計画に置いて馬出しと桝形を復元したい」と述べた。

馬出しの配置は巧みで、一部の郭を占領されても本丸は容易な進入を拒む構造で、虎口を攻めると別の虎口から出撃して撃退が可能である。

隅櫓は総2層3階建てで、他城の天守に匹敵する規模である。外観は、それぞれで意匠を相違させた見栄えを重視した設計である。南東の辰巳隅櫓（たつみすみやぐら）、南西の未申隅櫓（ひつじさるすみやぐら）が現存し、北東の丑寅隅櫓（うしとらすみやぐら）は戦災で失われて櫓台のみ残る。多聞櫓は、濃尾地震ですべてが破損して取り壊されて現存しないが、奥行は5メートル強で、内部に武具類や非常食を収納するなど十分な防御能力があった。

馬出しと桝形虎口の周囲は多聞櫓で囲まれており、侵入者は180度の方向から攻撃を受ける構造であった。表二之門（南二之門）のみが現存する。不明御門は埋門（うずみもん）形式であったが、戦災で焼失した。

南御門と東御門は、どちらも桝形門を採用し、空堀に渡した通路（土橋）の外側に巨大な馬出しが設けてあった。他の郭から本丸への侵入は、馬出しと桝形を通過しなければならない。

現在、空堀となっている本丸をめぐる内堀は鹿が放牧されている。

天守は本丸の北西隅に位置する。連結式層塔型で、大天守の屋根の上には徳川家の威光を表すものとして、金の板を貼り付けた金鯱（金のしゃちほこ）が載せられた。

大天守は層塔型で5層5階、地下1階、天守台19.5メートル、建屋36.1メートル、合計55.6メートルで18階建ての高層建築に相当する。高さは江戸城や徳川大坂城の天守に及ばないが、江戸城、大阪城天守は江戸時代前期にいずれも焼失しており、江戸時代通期で現存した天守で名古屋城天守が最も高かった。高延べ床面積は4424.5mで史上最大の規模である。体積は姫路城天守の約2.5倍で、柱数・窓数・破風数・最上階規模・総高・防弾壁・防火区画など14項目で日本一である。内部は長辺が7尺の大京間畳が1759畳敷き詰められていた。層塔型であり下方に天守の台座となる大入母屋屋根を持たないが、末重部分が平面逓減に関係なく大きく造られる構造は望楼型天守の名残である。

大天守の屋根は、2層目以上のすべてが軽量で耐久性のある銅瓦で葺かれている。慶長年間に建てられた当時の大天守の屋根は、最上層にのみ銅瓦が葺かれていたが、1755年（宝暦5年）の大天守修復工事で、現在の再建天守に見られる銅瓦葺とされた。同時に雨水による屋根の負担を軽減する銅製の縦樋、破風を保護する銅板張、地階に採光する明かり取り窓を石垣の上に設ける、など補修された。

壁面は大砲による攻撃を考慮して樫の厚板を斜めに鎧状に落とし込んでいる。外面は土壁を厚く盛った上に漆喰を塗り、内面は檜の化粧板が張ってあった。土壁に塗り込められているが射撃用の隠狭間があり、戦闘時は土壁を抜いて使用した。

小天守は2層2階、地下1階で、大天守の関門の役割をした。平面は長方形で外見は千鳥破風一つと簡素な意匠だが、規模は他の城の三重級の天守を上回る。

大工頭を担当した中井家に、小天守の描かれた指図が残され、大天守台西面に開口部を塞いだ跡が見られることなどから、大天守の西にもう一つの小天守があった、もしくは、計画されていたとする説がある。

天守は1612年（慶長17年）に完成し、以来333年間、何度かの震災、大火から免れ、明治維新後の廃城も免れた。1891年（明治24年）に発災した推定マグニチュード8.0の濃尾地震にも耐えたが、1945年（昭和20年）の空襲で焼失した。焼夷弾が、金鯱を下ろすために設けられていた工事用足場に引っかかり、そこから引火したといわれている。

宮内省から名古屋城が下賜されて1930年（昭和5年）に天守が国宝に指定され、1932年（昭和7年）に国宝建造物の細部が実測されて1952年（昭和27年）に完了し、昭和実測図として清書図282枚、拓本貼付27枚の計309枚の図面が制作された。天守の図面は大天守56枚、小天守15枚である。

1954年（昭和29年）に、名古屋市民らにより名古屋城再建基金が始まる。

1957年（昭和32年）に、名古屋市制70周年記念事業として天守の再建が開始された。請負者の間組は、昭和実測図を基に再建天守は木造か否かで議論したが、当時の消防法に従うと木造の再建は不可能であった。焼失で傷んだ石垣自体へ建物重量の負荷を軽減するため、天守台石垣内にケーソン基礎を新設し、鉄骨鉄筋コンクリート構造（SRC造）の再建天守を載せる外観復元とした。起工式は1958年（昭和33年）6月13日、竣工式は1959年（昭和34年）10月1日であった。再建天守の総工費は6億4千万円で、うち2億円は市民からの寄付である。竣工式は大々的に催す予定が伊勢湾台風の襲来直後となり極めて簡素に挙行された。再建大天守は5層7階、城内と石垣の外側にエレベータがそれぞれ設置されており、車椅子で5階へ昇ることができるバリアフリー構造である。5階から最上階展望室までは階段のみ。外観は昭和実測図に基づいてほぼ忠実に再現されたが、最上層の窓は展望窓として焼失前より大きなもので下層の窓と意匠が異なる。当時の再建天守は観光センターとして位置づけられ、1962年（昭和37年）3月に博物館相当施設に指定されて以後、展示や催事に活用されて市民生活に寄与した。
衆議院議員河村たかしは2009年に名古屋市長に就任すると、「名古屋を訪れても『行く所が無い』と言われるのはいかんこと。わしは天守閣を木造で再建しようと言う意見ですけど」などと述べ、名古屋城の木造復元化の主張を始めた。

戦後の再建は当時の消防法の規定で木造復元できなかったが、炎検知器など火災をごく初期の段階で検知・通報できる防火設備を備えることや、木材を難燃加工する技術の開発などで木造復元が可能となり、戦後初めて掛川城が天守を木造復元し、名古屋城も本丸御殿を木造復元した。

市長の木造復元化計画を、政治学者の後房雄名古屋大学教授は「影響力が低下した河村市長による注目を浴びるためのネタの一つに過ぎず、文化庁への申請もなされていない無理な計画で、議会を押し切る力もない」、城郭史学者の三浦正幸広島大学教授は「名古屋城は資料が豊富に残る貴重な城で、木造復元は外国人へのアピールとなる」とし、エコノミストの内田俊宏中京大学客員教授は「城は外国人観光客が訪れることの多いスポットで、木造化は外国人観光客への相当なインパクトが見込まれる」と試算した。

2010年代に、鉄筋コンクリート製天守閣の耐震性が現行の建築基準法で不適合なほかに老朽化が問題となり、再建の検討が開始された。2013年に木造再建の方針が示され、2016年に2027年の完成をめどに再建を実施する方針が名古屋市から示された。2016年時点では再建にかかる総工費は500億円と試算されている。

現行天守は、耐震性の観点から入場者制限が有識者から提言されたと2016年9月に報じられ、10月12日に市長は「早急に入場禁止をすることになる」と述べた。市の関係部局は「さらなる調査が必要」として制限を実施するか否か不透明な状況となった。最終的に同年12月、名古屋市は木造復元着手前に入場規制は実施しないと発表した。

2017年3月に自由民主党、民進党、公明党らの賛成多数により名古屋市会で10億円の木造復元関連予算案が可決された。2017年名古屋市長選挙は、木造復元に反対する弁護士の岩城正光元名古屋市副市長が立候補したが河村に大差で敗れた。

2017年5月9日に、名古屋市は優先交渉権者の竹中工務店と基本協定を締結し、2022年12月完成を目指し最大505億円の事業が開始された。工事は国の特別史跡である天守台の石垣も修理するために文化庁の許可を要するが、市は文化庁の復元検討委員会で11月から3回の審議を経て2018年10月に許可が下りると想定した。この時点の報道では、文化庁の協議が順調に進めば2018年11月から天守閣の入場を禁止し、2019年3月に外部エレベーター、9月から天守閣本体を取り壊し、2020年6月から木造復元工事に入る予定とされた。

2017年12月27日に、名古屋市は現天守への入場を2018年5月7日から2022年末の復元完成まで禁止すると正式発表した。天守以外はこれまで通り見学できる。鉄筋コンクリート製復元天守公開終了間際の2018年のゴールデンウィークには、過去10年間で最多となる17万人の来場者があり、5月6日をもって予告通り一般公開は終了した。

木造復元に当たり、1932年から行われた天守閣と本丸御殿の大規模調査による昭和実測図の図面、戦前のガラス乾板による多数の写真資料、江戸時代宝永年間の地震時の修理断面図や立面図、など多くの修理図面や、江戸時代後期の名古屋城のあらゆる事を書き残した『金城温古録』など歴史文書史料も充実しており、江戸時代当時の名古屋城の姿をほぼ正確に復元する事が可能。

木造復元化工事に際し、鉄筋コンクリートの天守閣で展示、収蔵する重要文化財の旧本丸御殿障壁画、ガラス乾版写真などは西之丸に米蔵の外観の展示収蔵施設を2018年1月から1年の工事をかけ建設・整備し、展示収蔵施設の完成後は移設する。その他の展示・収蔵物は名古屋城の近接地に新たな施設の建設などを検討して対応する。バリアフリー対策は障害者団体や高齢者団体の意見を聴いて決定し、手すりやスロープの設置、昇降円滑の手段、介助スタッフの配置など、ハード・ソフトの両面からの対応を検討する。2018年2月現在は、2019年9月から天守閣本体の取り壊しを開始して2019年6月頃に工事囲いを天守閣まわりに建て始める予定である。木造天守閣も、耐震性は現行の耐震基準と同等を確保し、万一火災が発生した場合も安全な避難を確保するため、防火設備や避難経路を検討する。2018年6月19日の木造復元の名護屋城天守閣にエレベーター設置をしない名古屋市の方針に対し障害者ら抗議デモ。主催者によると愛知、東京、大阪、沖縄など16都府県から500人が参加。名古屋栄の久屋大通公園から名古屋城近くの名城公園までデモ行進し「名古屋市は差別をやめろ」とシュプレヒコールを上げた。河村たかし市長はあらためて(
具体化されていない)新技術導入に意欲を見せ「はるかに、いいじゃないですか。」と話した。

城主（藩主）が居住する御殿であったが、1620年（元和6年）将軍上洛時の御成専用とすることになり、改造された。以後、藩主は二之丸御殿に居住した。本丸御殿を使った将軍は秀忠、家光、家茂の3人で、上洛の途中に宿泊している。御成御殿となった後の本丸御殿は、尾張藩士により警備と手入れが行われるのみで、名古屋城主である尾張藩主ですら本丸に立ち入るのは巡覧の時のみであった。

御成専用とするだけあって、当時の二条城本丸御殿に匹敵した。南御門から入ると正式な入口である式台があり、奥に玄関が建っていた。他、中玄関、広間（表書院）、対面所、書院（上洛殿）、上り場御殿（湯殿書院）、黒木書院、上御膳立所（かみごぜんだてしょ）、下御膳立所（しもごぜんだてしょ）、孔雀之間、上台所、下台所、大勝手などの殿舎が建ち並び、他各種の蔵や番所が建てられていた。車寄の屋根は将軍家と身分の高い一部の大名だけが使用を許された唐破風で、黒漆塗りに金の金具の屋根は室町時代の将軍邸の形式で天下人の象徴とされた。

御殿の内、慶長創建の建物は玄関・広間・対面所で、後に建築された書院と比較すると欄間にある障壁画の有無という差異が確認できる。

戦災焼失前の本丸御殿は、桟瓦葺（一部銅瓦葺）だったが、創建当初は柿葺（台所など火を使う場所は瓦葺）で、2018年に復元完成した本丸御殿は創建当初の柿葺を再現している。

中玄関（中之口部屋）、大勝手、下台所などの一部の建物は、明治初期の名古屋鎮台となった際に取り壊されている。

これら殿舎等はすべて第二次世界大戦の空襲で失われたが、内部にあった障壁画のうち移動可能な襖などは取り外して倉庫に収められていたため焼失を免れ、戦後重要文化財に指定、保存されている。

21世紀になって本丸御殿の復元が計画され、2009年（平成21年）1月19日に着工。2013年（平成25年）5月29日より、玄関と表書院（謁見の場所）が一般公開された。2016年（平成28年）6月1日からの対面所と下御膳所の公開を経て、2017年度（平成29年度）に工事が完了。2018年(平成30年)6月8日より一般公開された。復元範囲は戦災焼失前の構成に、中玄関（観覧者用玄関）を加えている。孔雀の間は壁画史料が無く、無地のままで隣接する柳の間と併せて貸し出しが行われ、また大台所はミュージアムショップになっている。

なお、本丸御殿の建築材として木曽山のヒノキが使われており、木曽の山林地帯はかつて尾張藩の領地で、尾張藩は将来の為に森林保護や伐採抑制政策を進めていた。

本丸御殿の上洛殿将軍御座所には、富山県の井波彫刻の彫刻師が透かし彫り手法で制作し、京都の職人が極彩色に色付けした欄間7枚が設置された。最大のものは幅3.24m、高さ1.4m、厚さ0.27mの大きさで、焼失前の写真等を基に7年の時をかけ忠実に復元されたものである。

当初藩主が本丸に居住していた頃は、この二之丸に将軍の御座所を設けていた。家康や初期の秀忠は上洛や大坂の陣の折にはこちらに滞在していたが、本丸御殿を御成専用にするため、二之丸にあった平岩親吉（1611年（慶長16年）没）の屋敷を改修して、1618年（元和4年）二之丸御殿とした。それ以後、二之丸御殿は「御城」と称され、藩主の住居兼尾張藩の藩庁機能を有することとなった。

本丸の南東に位置し、南御門と東御門の馬出しに接している。その面積は、本丸・西之丸・御深井丸の3つをあわせたものに相当した。北東、南西、南東にLの字型の隅櫓を建て、南辺中央に太鼓櫓があったが、北辺中央隅部には逐涼閣、北西隅部には迎涼閣と、およそ防御施設とは思えない亭閣を配置したのは二之丸庭園からの景観との関係があったと思われる。西と東に鉄御門（くろがねごもん）を備え、どちらも三之丸と連絡していた。この鉄御門も桝形・2重城門の構造で、多聞櫓で囲まれていたが、これ以外の二之丸の外周は、基本的に土塀で囲まれていた。二之丸御殿は二之丸の北側に位置し、南側に弓道場や馬場があった。また徳川慶勝が写真機で撮影した取り壊される以前の二之丸御殿等の写真が何枚かあり、当時の二之丸御殿等の姿を知る歴史的史料価値の高い写真として現在でも残っている。

二之丸御殿の表門として南に黒御門があり、近くに不明門、西に孔雀御門、東鉄御門近くには女中門や召合門、内証門、不浄門、本丸東御門馬出し付近には埋門を設けていた。御殿の南面から東鉄御門にかけては多門（長屋）がたち、西面と東面は土塀をまわしていた。

黒御門から入ると正面から西にかけて表御殿、その奥に西から中奥御殿と奥御殿、黒御門東側が御内証（大奥）御殿、その奥に広大な二之丸庭園があった。この二之丸庭園は藩主専用の庭で、城郭内部にある庭園の規模としては前代未聞であった。初期は中国風庭園だったが後に純和風回遊式庭園となった。

二之丸御殿や4棟の櫓は名古屋鎮台となった1871年（明治4年）頃に取り壊され、現存しているのは西、東のそれぞれ鉄御門二之門の2棟であるが、東鉄御門二之門は本丸東御門二之門跡に移築されている。その他の二之丸内の建築物はすべて取り壊されたが、現在庭園の一部が復元整備されている。馬場跡には一時期名古屋大学本部など同大学の施設が置かれた後、同大学の東山キャンパス移転後は愛知県体育館が建てられている。なお現在、二之丸の整備計画があり、中長期的な目標として将来的に愛知県体育館を移転してかつての二之丸御殿・向屋敷、弓道場や馬場やそれを見物するための建物と大手門・東門と二之丸の櫓などを復元及び施設整備が出来ないか、関係各機関と協議を行っており、2017年（平成29年）度に二之丸南部の基本構想を策定したいとしている。アジア競技大会が開催される2026年までに愛知県体育館を名城公園北園に移転する事を検討しており、体育館の移転後に名古屋城を訪れる観光客の憩いの場として、二之丸御殿等の建物の図面は存在しないものの写真や平面図などの資料がある為、それらを参考に二之丸御殿と馬場・弓道場等の復元・整備したいとしている。徳川美術館の第2～4の展示室には二之丸御殿の猿画茶屋、書院上段の問と鎖の間、能舞台等の内部の一部などが部分的に再現されて展示されている。

また、二之丸は名古屋城の前身で織田信長最初の居城であった那古野城の跡とされているため、それを記念する石碑が建てられている。

西之丸（にしのまる）は名古屋城内の大手筋に位置し、南側に榎多御門（えのきだごもん）があり、桝形・二重城門構造で固めて三之丸と連絡していた。南辺を多聞櫓で防御し、その他の辺は土塀を建てまわし、南西隅部に未申櫓、御勘定多聞櫓、西面中央に月見櫓を建てていた。郭内には6棟の米蔵が建てられ、食糧基地としての性格を持っていた。

西之丸の建築物はすべて明治年間に取り壊され、榎多御門のみは1911年（明治44年）に旧江戸城蓮池門を移築して正門と改称したが、1945年（昭和20年）の空襲で焼失し、戦後再建された。現在の正門がこれである。なお、現在の西之丸には名古屋城総合事務所と天然記念物カヤの木がある。現在、文化財の保存と公開できる場として、かつての米蔵の外観による鉄筋コンクリートによる平屋造りの展示収蔵施設を建てる整備計画があり、現在の天守閣にある展示品と収蔵品の数々は天守閣の木造復元化によりここに移転され、かつて6棟あった米蔵の3番と4番の位置を米蔵の外観意匠の準拠した展示収蔵に整備し、残りの1番、2番、5番、6番の米蔵は地下遺構の平面表示を行うと言う。展示収蔵施設の基本・実施設計を安井建築設計事務所名古屋事務所が行い、2018年(平成30年）1月からイリヤ建設株式会社により建設工事が始まり、約1年の工事で展示収蔵施設を完成させる。

御深井丸（おふけまる）は本丸の北西に位置し、本丸とは不明御門で連絡でき、本丸北側の御塩蔵構（おしおぐらがまえ）や西之丸とも狭い通路でつながっていた。

櫓は北西隅に3層3階の戌亥隅櫓（西北隅櫓）と北東西寄に2層2階の弓矢櫓の2棟あり、うち北西隅にある戌亥隅櫓（西北隅櫓）が現存している。西北隅櫓は3層3階の三重櫓で、平面規模は桁行8間、梁間7間、高さは約16.3メートルある。その規模は宇和島城天守（高さ約15.7メートル、桁行6間、梁間6間）を上回り、3重5階の高知城天守（高さ約18.6メートル、桁行8間、梁間6間）とは高さでは及ばないものの平面規模では凌駕している。1611年（慶長16年）に清須城天守または小天守を移築したものと伝えられているため清洲櫓とも呼ばれている。解体修理の際には、移築や転用の痕跡も見つかっているため、実際に清須城から移築されてきた可能性も指摘されている。戌亥隅櫓（西北隅櫓）は近年、市内の堀川を中心とするカワウの大量発生による屋根への糞害が著しくなっているが、抜本的対策がないままとなっている。

御深井丸は本丸の後衛を担う郭であり、当初は郭の外側すべてに多聞櫓を建造する計画であったが、途中で計画が変更され、櫓以外の郭周囲は土塀を巡らせただけで、元和偃武により工事が中断し、そのまま江戸時代を過ごした。

また御深井丸には、「乃木倉庫」と呼ばれる明治初期に建てられた旧日本陸軍の弾薬庫が現在でも残っている。名古屋市内に現存する最古の煉瓦造といわれる倉庫で、太平洋戦争中は本丸御殿の障壁画などが収められていた。乃木希典が名古屋鎮台に在任中に建てられたので、いつしかこの名が付いたといわれる。1997年（平成9年）に国の登録有形文化財に登録された。

その他に御深井丸の東には、天守再建工事の際に取り除かれた天守の礎石が置かれている。空襲時に礎石についた黒い焼け痕が、現在でも観察することができる。また現在、御深井丸の北西隅の修復整備計画がある。

三之丸は現在名古屋市中区三の丸一丁目から四丁目までの地域とほぼ一致する広大な敷地にあった。郭内は重臣屋敷や各種神社が建てられていた。門は5つあり、西に巾下御門（はばしたごもん）（埋門）、南面西側に御園御門（みそのごもん）、南面中央に本町御門、東に東御門、北面二之丸横に清水御門である。それぞれに桝形を持っていた。ただし、門付近は石垣だったが、そのほかは土居となっていた。

三之丸内の建造物はすべて取り壊されているが、春日井市上条町の泰岳寺と一宮市の妙興寺に清水御門を移築したものが残っている。1875年（明治8年）、名古屋鎮台が城内に置かれたのを機に三之丸東照宮、三之丸天王社は三之丸南側の現在地（名古屋市中区丸の内）に移され、東照宮は名古屋東照宮（1945年の空襲による戦災で国宝の社殿など焼失）となり、天王社は那古野神社となっている。現在、東照宮と天王社があった場所は名古屋農林総合庁舎第一号館、第二号館、水資源機構（独立行政法人）中部支社総務部総務課が建てられており、名古屋能楽堂や名城公園正門前駐車場などがある場所には台徳院殿、大猷院殿、厳有院殿などの寺院や神社や屋敷がかつてあった。なお2018年現在、東照宮と天王社があった場所の名古屋農林総合庁舎第一号館、第二号館が移転され、その北側半分の土地に『金シャチ横丁』と言う名古屋めしを提供する商業施設の建物群が造られている。

明治以降は官庁街として発展した。現在、三の丸には愛知県庁、名古屋市役所、愛知県警察本部、各種合同庁舎などが建てられ、愛知県行政の中枢的な地域になっている。

三之丸外の名古屋城外堀は、明治後期から昭和後期にかけて、一部が名鉄瀬戸線の線路敷として利用された（後述）。また1975年（昭和50年）、この外堀にヒメボタルの生息が確認され以後保護活動が始まっている。

大天守と小天守を結ぶ。それぞれの地階同士をつなぎ、塀で囲んだ通路となっている。塀の軒には槍の穂先が下向きにつけられており、剣塀と呼ばれている。

1612年（慶長17年）名古屋城天守が竣工した当時の金鯱は一対で慶長大判1940枚分、純金にして215.3キログラムの金が使用されたといわれている。高さは約2.74メートルあった。

しかし、鯱の鱗は藩財政の悪化により、1730年（享保15年）・1827年（文政10年）・1846年（弘化3年）の3度にわたって金板の改鋳を行って金純度を下げ続けた。そのため、最後には光沢が鈍ってしまい、これを隠すため金鯱の周りに金網を張り、カモフラージュした。この金網は、表向きは盗難防止（後述の通り、実際に何度か盗難にあった）や鳥避けのためとされ、戦災により焼失するまで取り付けられていた。1871年（明治4年）に政府に献納され、東京の宮内省に納められた。その後、1872年（明治5年）に開催された湯島聖堂博覧会への出品、雄鯱は石川・大分・愛媛などで開催された博覧会へ出品、雌鯱は1873年（明治6年）のウィーン万国博覧会に出品されたのち、雌雄金鯱が大天守に戻ったのは1879年（明治12年）2月である。

徳川の金鯱の中では最も長く現存していたが、1945年（昭和20年）に名古屋大空襲で焼失した。 残骸は、戦後GHQに接収され、のち大蔵省に移ったが、1967年（昭和42年）に名古屋市に返還された。名古屋市は残骸から金を取り出し、名古屋市旗の冠頭と、金茶釜に加工して保存している。
現在の金鯱は復元されたもので、再建天守建造の時、日本国内に数えるほどしか残っていなかった鎚金師であった大阪造幣局職員の手により製造された。一対に使用された金の重量は88キログラムである。現在の鯱の大きさは、雄2.62m、雌2.57m。

江戸時代、大凧に乗って金鯱に近づこうとした柿木金助（かきのききんすけ）の伝説がある。明治以降では4回発生し、犯人はいずれも盗んだ鱗を鋳潰し売却しようとして逮捕されている。


名古屋城の金鯱が2005年（平成17年）3月24日に開会した愛・地球博の開会式典で展示された。これまでにも名古屋城の博覧会開催により、天守から地上に降ろして名城公園内の博物館に展示された事はあった（今回の場合は愛・地球博に併せて開催された新世紀・名古屋城博のための展示だった）が、外部施設での展示は1959年（昭和34年）に再建されてからは初めてのことだった。

また前日の3月23日は名古屋市内16区を雄・雌に分けて周り、一般市民にお披露目し中区栄では2体揃ってのパレードを行った。

その時の公開された各区の場所は以下のとおり。



名古屋城三之丸を囲む外堀の底には、明治末期から昭和後期にかけて電車が走っており、「お堀電車」（お濠電車）とも呼ばれた。

大曽根と瀬戸との間を結んでいた瀬戸電気鉄道が、名古屋城西側の堀川の水運を利用した瀬戸物輸送の便と名古屋市内への乗り入れを図り、1911年（明治44年）5月23日に土居下 - 大曽根間、10月1日に堀川 - 土居下間を開業させた。土居下駅は三之丸北東部の外堀にかかった位置にあり、そこから外堀の中を通って南下し、南東隅部で右折して西進し、南西隅部の堀川駅まで複線線路が敷かれていた。城の堀の中に線路を敷く例は、東京の中央本線四ツ谷駅付近などでも見られるが、ここでは堀の原形を保ったまま線路が敷かれているのが特徴である。城の堀を利用した鉄道は名古屋城が日本で唯一とされる。堀の原形を保ったことから、堀の南東隅部で半径60メートルの急曲線（通称、サンチャインカーブ）があったり、本町駅西側の本町橋下に複線分の幅員が取れなかったために、日本鉄道史を見渡しても採用例の極端に少ない単複線（ガントレット、狭窄軌道）という構造を用いたりしていた。

瀬戸電気鉄道は、1939年（昭和14年）に名古屋鉄道と合併して名鉄瀬戸線となったが、戦後、瀬戸線の栄地区への乗り入れが決定し、工事が着工された1976年（昭和51年）2月15日をもって堀川 - 土居下間が休廃止された。現在、ごく一部を除いて鉄道施設は全て撤去されており、地表からはほとんど確認できないが、わずかにガントレットポイント跡をまたぐ本町橋の煉瓦アーチ、旧大津町駅駅舎跡へ降りる階段（名鉄私有地のため立入禁止）などを観察することができる。
なお、路線廃止後も名鉄が敷地を保有している。

名古屋城と大津通を挟んだ33,800mの敷地は2009年まで国家公務員宿舎（名城住宅）として利用されていた。新宿舎の建設に伴い、中国政府が領事館設置のため跡地を購入しようとしているが、名古屋市民が反対活動を行うなど、再開発は凍結状態となっている。また、愛知学院も当該敷地の購入を希望していたが、結局2011年9月に北側の23000mの土地を購入し、愛知学院大学の経営学部、商学部と2013年度から新設の経済学部の3学部が入る「名城公園キャンパス」が2014年4月に開設された。また旧二の丸御殿等の復元・整備の為、二の丸にある愛知県体育館の移転先の候補地として国家公務員宿舎跡地が挙がっていたが大学法人の移転計画が持ち上がったため白紙となった。

河村たかし名古屋市長の公約として、2012年に策定された「世界の金シャチ横丁（仮称）」基本構想に基づき整備された観光施設である。三重県のおかげ横丁をモデルに名古屋城の城下町を再現するもので、三の丸にある名古屋城正門前駐車場の東側用地（かつて東照宮や天王社が存在していた場所の北側半分に）や二の丸東駐車場に名古屋めしを提供する飲食店や芝居小屋などを整備するとされた。

2014年2月8日には正式名称が「金シャチ横丁」となることが決定した。2016年7月に新東通信とMULプロパティを代表とする5社の企業グループが事業者に決定した。

2018年1月、同年3月29日にオープンすることが報じられた。初代藩主徳川義直の名を冠した「義直ゾーン」には、清酒の販売・優良試飲の十代目儀助、味噌煮込みうどん・きしめんの山本屋総本家、名古屋コーチン親子丼・手羽先唐揚げの鳥開総本家、ひつまぶし名古屋備長、みそかつ矢場とん、味噌田楽の名古屋とうふ河口、魚の粕漬け・守口漬の尾張屋、和菓子・スイーツの那古野茶屋、えびせんべいの里、尾張那古野天丼徳川忠兵衛、スギモト牛鍋店、土産のなごみやの12店、東門側に第7代藩主の徳川宗春の名を冠した「宗春ゾーン」には、地産野菜料理のSHIROMACHI GRILL(城町グリル)、あんかけスパゲティのあんかけ太郎、保美豚の肉料理・有機野菜サラダのポークレストラン岳家、台湾まぜそばのフジヤマ55、チョップドサラダのvegetable cafe & seafood bar saien、創作串揚げつだ、肉料理のcafe diner POP OVERの7店が出店する。営業時間は両ゾーン共に10時からで、営業終了時間が義直ゾーンが名古屋城閉門後30分後まで、宗春ゾーンが22時30分。

第二次世界大戦前は、旧国宝24棟をはじめ、多数の建造物が城内に現存していたが、太平洋戦争中の1945年（昭和20年）5月14日8時20分頃、アメリカ陸軍のB-29が投下した焼夷弾により大小天守を含むほとんどを焼失した。

現在残る尾張藩時代の建物は、本丸辰巳隅櫓、本丸未申隅櫓、本丸南二之門、旧二之丸東鉄門二之門（現在本丸東二之門跡に移築）、二之丸西鉄門二之門、御深井丸戌亥隅櫓の6棟のみ。すべて重要文化財である。現存する門3か所はもとは櫓門（一之門、内門）と高麗門（二之門、外門）の二重構えであったが、いずれも高麗門のみが現存する。

また、1952年（昭和27年）3月29日に城域内が国の特別史跡に指定され、1953年（昭和28年）に二之丸庭園が名勝に指定された。このほか、二之丸北側の石垣上に、「南蛮たたき」の工法で固められた土塀の遺構が現存している。

（以上4棟は1930年（昭和5年）、国宝保存法に基づき当時の国宝に指定、1950年（昭和25年）文化財保護法施行にともない重要文化財となる。）

（以上2棟は1975年（昭和50年）、重要文化財に指定、所有者は財務省）


以上20棟は1930年（昭和5年）、国宝保存法に基づき当時の国宝に指定。1945年（昭和20年）の戦災で焼失した。本丸御殿障壁画の一部（壁貼付絵などの移動不可能だったもの）や、鯱（足場を築き取り外し中だったもの）も同時に焼失した。なお名古屋市の河村たかし市長は市長定例記者会見の時、東北隅櫓（本丸丑寅隅櫓）の復元について言及している。

戦災焼失前の旧本丸御殿の諸室には、狩野探幽ら狩野派の絵師による障壁画と天井画があり、このうち345面が1942年に旧国宝（文化財保護法における「重要文化財」に相当）に指定された。本丸御殿は太平洋戦争中の1945年5月14日の空襲で焼失した。障壁画のうち、襖、障子、天井画など取り外し可能なものは空襲直前の1945年1月に取り外し、城内御深井丸の乃木倉庫に移動してあったため難を逃れたが、取り外し不可能であった壁貼付絵、床（とこ）貼付絵などは建物とともに焼失した。焼失をまぬがれた襖絵等は1950年の文化財保護法施行以降は重要文化財となっている。その後、従来未指定であった襖絵、天井画などが重要文化財に追加指定され、指定物件は附（つけたり）指定を含めて計1,047面となっている。

本丸御殿の諸殿のうち、障壁画があったのは玄関、表書院、対面所、梅之間、上洛殿、黒木書院、上御膳所、御湯殿書院などである。これらの諸殿の障壁画は、各建物の用途や格式に応じて、技法や画題に変化をつけていた。

戦災焼失以前の旧本丸御殿の建物のうち東側の玄関、表書院、対面所などは慶長度造営（1615年完成）、西側に位置する上洛殿などの奥向きの諸殿は寛永度造営（1634年完成）で、両者の年代には約20年の開きがある。慶長度造営と寛永度造営とでは建物の細部様式や障壁画の筆者も異なっており、こうした異なった時期の建築や絵画の様式変遷がたどれるという意味でも本丸御殿は貴重な文化財であった。

慶長度造営の御殿は慶長20年（1615年）に落成。当初は藩主徳川義直の居所として使用されていたが、元和6年（1620年）に義直は二之丸御殿に移り、本丸御殿は賓客の宿舎などとして臨時に使われるとき以外は空家となっていた。その後、将軍徳川家光の上洛時の宿舎として使用するために本丸御殿の大改修が行われた。このとき、西側にあった奥向きの諸殿は取り払われて、御成書院（上洛殿）などの建物が新たに建立された。これら寛永度造営の諸殿は寛永11年（1634年）に落成したが、家光の上洛時に宿舎として使用された後はほとんど使用されることがなかった。こうして長年空家状態であったことが、結果的には障壁画の劣化を防いだ。本丸御殿は、明治維新後は陸軍の司令部として使用され、明治26年（1893年）からは皇室の名古屋離宮として使用されたが、昭和5年（1930年）に離宮は廃止され、建物は名古屋市に下賜された。

玄関（遠侍とも）は、御殿の正式の入口であり、藩主に面会する者の控えの場でもあった。一之間と二之間からなり、障壁画は金地著色の竹虎図であった。絵の筆者は不明であるが、一之間の竹虎図は狩野長信の作と推定されている。

表書院は近世には「広間」と称され、藩主との正式の対面に用いられた、表向きの儀礼的空間であった。表書院は上段之間、一之間、二之間、三之間、納戸之間の5室からなり、納戸之間を除く4室に障壁画があった。各室の障壁画は金地濃彩の花鳥図が主体である。障壁画の筆者は不明であるが、上段之間の梅松禽鳥図（大部分が戦災焼失）は、当時の狩野家の当主であった狩野貞信の筆と推定されている。

表書院（広間）が公的・儀礼的空間であったのに対し、対面所は藩主の私的な対面などに用いられた建物である。対面所は上段之間、次之間、納戸一之間、納戸二之間の4室からなり、各室に障壁画があった。上段之間と次之間の画題は風俗図で、吉田神社、上賀茂神社、愛宕山などの京名所図や職人尽し風の図があった。これらの風俗図は大和絵風の穏やかな筆致で描かれており、金地濃彩で人物の登場しない表書院の障壁画とは対照的である。筆者は狩野甚之丞と推定されている。

上洛殿（書院）は寛永11年（1634年）に落成したもので、将軍御成りの際の宿舎として建てられたため、「御成書院」と呼ばれた。上洛殿の障壁画は、尾張藩の公式記録（『事績録』）と作風の両面から狩野探幽の筆とすることが定説である。上段之間、一之間、二之間、三之間、松之間、納戸之間の6室からなり、各室に障壁画がある。慶長度造営の諸殿と異なり、上洛殿の上段之間、一之間、二之間、三之間では、各室の長押上の小壁まで障壁画で飾られており、上段之間、一之間、二之間の格天井には水墨と淡彩で山水や花鳥が描かれていた。さらに欄間には彩色彫刻を施し、長押には大型の飾金具を打つなど、装飾に富んでいた。上段之間、一之間、二之間、三之間の障壁画は、表書院のような濃彩ではなく、水墨を主体にして、要所に彩色を加えたものである。当時の狩野派においては、水墨がもっとも格上の技法であった。上段之間と一之間の障壁画の画題は帝鑑図、すなわち為政者の戒めとするための絵であり、古代中国の皇帝の善行が主題となっている。上洛殿の北側から西側に連なる上御膳所、黒木書院、御湯殿書院（上り場御殿）は上洛殿と同時期に建立された内向きの諸殿で、上御膳所の上段之間と上之間、黒木書院の一之間と二之間、御湯殿書院の上段之間、一之間、二之間に障壁画があった。前述の『事績録』には、狩野采女（探幽）と狩野杢之助に障壁画を描かせたとあり、杢之助は御湯殿書院などの絵を担当したと推定される。

1992年から障壁画の復元模写が開始されている。これは江戸時代の技法や材料を用いて、制作当時の障壁画を忠実に再現しようとするもので、林功（2000年没）、加藤純子の指導のもと、愛知県立芸術大学の協力を得て行われている。また、名古屋市では2009年から本丸御殿の建物の伝統工法・材料による復元に着手し、2013年から一部復元建物の公開が開始されている。復元された本丸御殿には前述の復元模写された障壁画が設置されている。名古屋城には、昭和戦前期に作成された各建物の詳細な実測図と、古写真のガラス乾板が保存されていたため、建物、障壁画ともに焼失前の状況が明らかであり、これらの資料をもとに、オリジナルに忠実な復元が行われている。なお、戦災をまぬがれて現存するオリジナルの障壁画は、名古屋城天守閣の展示室で順次公開されている。天守閣の木造復元化により、重要文化財や刀剣や甲冑の展示はできなくなる。鉄筋コンクリートの天守閣で展示、収蔵している重要文化財の旧本丸御殿障壁画やガラス乾版写真などは西之丸に建設予定の重要文化財等展示施設に移動。その他の展示・収蔵物は名古屋城の近接地に新たな施設の建設などを検討・対応。







毎年、8月上旬から中旬にかけて行われる夏祭りである。城内で、大盆踊りやステージイベントなどが催される。

1984年（昭和59年）から毎年東海ラジオで公開生放送されていた時期もあったが、現在は同局で放送されている番組の公開収録が行われている。また東海ラジオでは同じく夏のビッグイベントだった全国選抜名古屋大花火が2005年から中止になってからは、宵まつりが夏の同局におけるビッグイベントとなっている。

2005年（平成17年）は新世紀・名古屋城博と愛・地球博開催のため中止。なお、2004年までは財団法人2005年日本国際博覧会協会が連携協力として参加していた時期がある。

2006年（平成18年）からは名古屋城宵まつりとして開催される。






</doc>
<doc id="22637" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22637" title="小郡駅">
小郡駅

小郡駅（おごおりえき）は、福岡県小郡市祇園一丁目に所在する甘木鉄道甘木線の駅。


下り列車進行方向（甘木方向）に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する高架駅。無人駅であるが駅構内の事務室で回数券、一日乗車券の販売と定期券の取次ぎをしている。トイレはホーム基山側末端に設置されている（水洗式）。飲料の自販機は駅階段の下及びホームに設置されている

2008年度の1日平均乗車人員は1,011人である。

2015年度の1日平均乗車人員は1,043人である。
駅のすぐ横を大分自動車道が通っている。防音壁があるので大分自動車道からは駅が見えない。小郡市の中心部に位置するが、当駅の周囲は閑散としている。駅のすぐ東側で甘木線が西鉄天神大牟田線をまたぎ越す。

当駅から西鉄小郡駅までは南へ250m程の距離である。バス・タクシーは当駅前からは発着せず、西鉄小郡駅西側のロータリーに発着する。

旧筑後小郡駅は現在の小郡駅から基山寄りに約500m西側の甘木線と大分自動車道の交差地点（）にあり、高速道路の真下にホームがあった。駅舎跡はマンションが建っているが、現在でも当時のホームと待合所の屋根などが残存している。




</doc>
<doc id="22638" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22638" title="方谷駅">
方谷駅

方谷駅（ほうこくえき）は、岡山県高梁市中井町西方にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。

周辺に方谷という地名は無く、備中松山藩士・漢学者で備中聖人と呼ばれた山田方谷に由来した人名由来の駅である。ただし当初は「方谷は人名ではなく地名である」として名付けられた。（西方の谷）

当駅付近にはかつて山田方谷の長瀬塾（開墾屋敷）があった。越後長岡藩士の河井継之助が訪れたことでも知られる。

プラットホームの向かいの山側には「山田方谷先生住宅址」の碑がある。また、高梁川を挟んで南西側の国道180号沿いには河井継之助が方谷の元を去る際に振り返り、三度土下座を繰り返した「見返りの榎」が残っている。

駅舎は国の登録有形文化財に登録されている。

2014年に高梁市が支援したテレビアニメ作品『愛・天地無用!』の舞台地（いわゆるサブカルにおける聖地巡礼のための観光スポット）の一つとして採用された。


島式ホーム1面2線を持つ、行違い可能な地上駅であるが、傾斜面上にあるため、ホームは駅舎より高い場所にある。かつてはホームの倉敷側に構内踏切があり駅舎とつながっていたが、現在は地下道経由で階段を登る。ホーム上に待合スペースがある。駅は崖と川との間にある。

新見駅管理の簡易委託駅だが、現在営業休止中である（かつては駅舎内で携帯車発機による乗車券を販売していた）。

実際には上記ののりば番号標はない。上記の番号は列車運転指令上の番線番号である。なお、上下線とも両方向の入線・出発に対応している。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。近年は徐々に利用者が減少している。

中井地区の中心集落から遠く離れた所に立地しており、駅周辺は数軒の商店と民家があるのみ。





</doc>
<doc id="22639" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22639" title="井倉駅">
井倉駅

井倉駅（いくらえき）は、岡山県新見市井倉にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。新見方複線・倉敷方単線の行違い可能駅であり、カーブの所に駅がある。駅舎からホームへは、地下道経由で階段を登る。

新見駅管理の簡易委託駅であり、午前中のみ携帯車発機による乗車券を窓口で発券する。自動券売機・自動改札機は設置されていない。

下り本線は1番のりば、上り本線は3番のりば。上下共用の待避線（中線）である2番のりばは上り列車の一部が特急を待避するために停車するほか、臨時列車・貨物等も停車する。下り列車の発着も可能であるが、2007年（平成19年）8月現在での定期旅客列車では2番のりば発着の停車列車はない。

川沿いの集落がある。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22640" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22640" title="石蟹駅">
石蟹駅

石蟹駅（いしがえき）は、岡山県新見市石蟹にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。新見方単線・倉敷方複線の行違い可能駅でもある。駅舎は単式ホームの1番のりば側にあり、島式ホームの2・3番のりばへは跨線橋で結ばれている。

新見駅管理の簡易委託駅であり、POS端末による発券を行う。

下り本線は1番のりば、上り本線は3番のりば。上下共用の待避線（中線）である2番のりばについては定期旅客列車の発着はないが、信号機自体は稼動している。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="22641" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22641" title="新見駅">
新見駅

新見駅（にいみえき）は、岡山県新見市西方にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

新見市の代表駅で、津山駅・三次駅と並んで中国地方中央部の主要駅の1つである。特急・寝台特急を含めた全列車が停車する。伯備線の普通列車も新郷始発の1本（休日運休）と、全線走破する列車以外は当駅を起終点としており、当駅を越えて運転される列車も乗務員の交代が行われることが多い。

夜間滞泊も設定されている。

事務管コードは▲650414を使用している。

当駅の所属線である伯備線と、当駅を終点とする姫新線が乗り入れている。また芸備線の線路名称上の起点は備中神代駅であるが、運転系統上は当駅を起点としている。なお、当駅 - 備中神代駅間の途中にある布原駅には、本来の所属路線である伯備線の列車は全て通過し、芸備線の列車のみ停車する。 

特急「やくも」の車内販売は当駅から岡山駅までの区間で営業することが多かったが、2009年（平成21年）9月30日をもって廃止された。


島式ホーム2面4線を持つ地上駅。島式ホーム間にはホームの無い線路が2本あり、貨物列車は全列車この線路に停車するほか、当駅発着の列車の入替用途にも使われている。トイレは駅舎の構内側と1・2番線ホーム津山方にある。各ホーム上には待合室がある。ホーム上屋の柱は古レール等であるが、黒褐色系の塗装がされ、木造風のような景観も示す。

ホームと駅舎は地下道で連絡している（地下道はコンクリートの造り、一部木造）。駅舎は木造2階建、瓦等で葺かれている。改札を出て右の駅舎内にはJR西日本HeartStoreがあったが、2008年（平成20年）3月に閉店した。国鉄時代からの物資部の名残として貴重な存在であった。

直営駅であり、2008年5月31日までは、伯備線の清音駅 - 新郷駅間各駅、芸備線の坂根駅 - 備後落合駅間各駅、吉備線の全所属駅を管轄していた備中鉄道部が構内に置かれていた。同組織が支社直轄体制に移行して以降も、これらの路線を管轄する管理駅として位置づけられているが、備中高梁駅にも地区駅長（部内的には新見駅助役）を配置して業務を区間毎に分担している。ただし、吉備線の備前三門駅 - 備中高松駅間は岡山駅の管理下（地区駅を介さず岡山駅の直轄）に変更され、総社駅が地区駅として管轄していた吉備線の足守駅 - 東総社駅間と伯備線の備中広瀬駅 - 清音駅間が倉敷駅の傘下（引き続き総社駅が地区駅を担当）に変更された。逆に津山鉄道部管内だった姫新線の月田駅 - 岩山駅間が当駅に移管されている。

本項ではJR西日本公式サイトの全域路線図に従い路線記号を表記しているが、実際の駅構内の主だった旅客案内（駅名標、駅掲示時刻表、のりば案内）に取り入れられている路線記号・ラインカラーは、2016年3月ダイヤ改正の段階では伯備線の緑色の「」のみであり、姫新線・芸備線のものはラインカラーも含めて駅掲示運賃表にしか表記されていない。

列車運行上の番線番号は、前述したホームのない中線を3番線・4番線と数えるため、3番のりばが「5番線」、4番のりばが「6番線」とされる。なお、伯備線の布原方は一部複線化されていたが、2014年夏頃から下り線の使用が停止され、今は単線化されている。(使用停止された方の線路設備等はまだ撤去されていない。)また、この複線部分は当駅の構内に含まれていた。2016年7月31日現在上下線とも使用中。
ホーム駅名標における隣の駅の表示は芸備線ホームのみ布原となっており、伯備線ホームは備中神代である。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
「新見市新見」はここから1km程南東に行った所を流れる熊谷川の対岸にあり、当駅は本来の「新見」からは離れている。

バスのりばは駅前にあり、1番のりばと2番のりばがある。主に備北バスが運行する路線バスが発着している。新見市に乗り入れる唯一の高速バスである大阪 - 新見・三次線は駅前ではなく、駅から徒歩5分の所にある新見郵便局前（バス停名『中国新見』）にて発着する。





</doc>
<doc id="22642" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22642" title="布原駅">
布原駅

布原駅（ぬのはらえき）は、岡山県新見市西方字野々原にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

新見駅管理の無人駅。

線路名称上、当駅を通る路線は伯備線であるが、伯備線の列車は普通列車も含めて全て客扱いは行わない一方、新見駅を発着して隣の備中神代駅から芸備線へと直通する列車（気動車）は停車し客扱いをするため、運転系統上は伯備線ではなく芸備線の駅として扱われている。そのため、新見駅および備中神代駅の伯備線ホーム駅名標や、線内各駅の駅掲示時刻表の駅一覧では、あたかも「布原駅は伯備線に存在しない」というような記載になっている。

芸備線の列車のみが停車し客扱いをするのは、周囲に人家が少ないため乗客がほとんどおらず、芸備線の列車本数のみで十分に対応可能なためである。なお、伯備線の列車も停車することがあるが、対向列車との行き違いのための運転停車であり、先述のように客扱いは行われない。

列車到着および通過前のCTC連動の自動放送は伯備線内の他の駅同様に行われている。

立地や停車する本数の少なさから、いわゆる秘境駅の範疇にある。また、車で行く場合も1台分しか通れない狭い道、急な坂、急カーブ、狭い橋を通らなければならない。駅は峠道から分岐するが、かなり低い位置にある。


相対式ホーム2面2線を持ち、行違い設備を有する地上駅である。ホーム有効長は1両分のみ。上下で千鳥状にホームが配置されているのは通票交換を行った信号場であった名残である。有人の信号場時代には駅舎があったが、現在では取り壊されている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。
周辺を流れる西川と、わずかに数軒の人家が存在するのみである。

かつて、伯備線に蒸気機関車が走っていた頃、布原はまだ信号場で、1972年まで運転されていたD51形蒸気機関車3両で貨物列車を牽引する蒸機 (SL) 三重連の撮影名所として知られていた。現在でも、鉄道ファンの撮影名所であることに変わりはなく、特に秋の紅葉の時期には注目されている。




</doc>
<doc id="22643" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22643" title="備中神代駅">
備中神代駅

備中神代駅（びっちゅうこうじろえき）は、岡山県新見市西方字庄兵衛にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

当駅の所属線である伯備線と、当駅を起点とする芸備線が乗り入れている。芸備線は全列車が伯備線を通して新見駅まで乗り入れる。新見駅 - 当駅間の途中にある布原駅には伯備線の列車は停車せず、芸備線の列車のみ停車する。


単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。互いのホームは跨線橋で連絡している。トイレは、駅舎内に設置されている。

2つのホームに挟まれた2線（1・2番のりば）が伯備線、一番駅舎から遠い1線（3番のりば）が芸備線のホームとなっており、伯備線両方向の列車同士、もしくは伯備線と芸備線の列車同士の交換が可能である。（芸備線両方向の列車同士の交換は不可。）伯備線は2番のりばを上下本線とした一線スルーとなっているが、停車列車は基本的に駅舎側の1番のりば（上下副本線）に停車する。

2007年（平成19年）7月1日訂正ダイヤでは当駅での伯備線停車列車同士の行違いがなく、2番のりばは特急が通過するのみとなっていたが、2008年（平成20年）3月のダイヤ改正で当駅での停車列車同士の行違いが復活し2番のりばへの列車停車が設定された。

新見駅管理の無人駅である。かつては木造駅舎があったが、2001年（平成13年）1月中旬に解体された。旧駅舎の改札口があった付近に、同年2月末に待合室が設置されると共に、旧駅舎の玄関付近の門構えが設置されている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。






</doc>
<doc id="22645" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22645" title="足立駅">
足立駅

足立駅（あしだちえき）は、岡山県新見市神郷油野にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。


島式ホーム1面2線を持つ、行違い設備を備えた地上駅。小さな駅舎が線路東側にあり、そこから跨線橋がホームへと続いている。

新見駅管理の無人駅である。自動券売機等はない。

実際には上記ののりば番号標はない。上記の番号は列車運転指令上の番線番号である。なお、上り線（1番線）は逆方向の入線及び発車にも対応している。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22646" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22646" title="新郷駅">
新郷駅

新郷駅



</doc>
<doc id="22647" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22647" title="新郷駅 (岡山県)">
新郷駅 (岡山県)

新郷駅（にいざとえき）は、岡山県新見市神郷釜村にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）伯備線の駅である。

新見駅管理の無人駅である。

岡山県内の当駅以南は岡山支社が管轄しており、鳥取県内に入る上石見駅以北は米子支社が管轄する（運転指令上の境界は当駅となっている）。ただし、当駅を跨ぐ列車の運行は、米子支社側の乗務員が新見駅まで担当する。

駅名の「新郷」とは、駅が開設された当時の所在地が阿哲郡新郷村であったことによる。また駅前には駅開業30周年を記念して1982年に建てられた記念碑および「新郷駅の歌」（作詞：漆島静雄、 作曲：安達真四）の歌詞が書かれた石碑が設置されている。

平日・土曜日の朝に1本だけ当駅始発播州赤穂行きの普通列車が設定されているが、当駅では折り返さず、隣の上石見駅まで行って折り返し、当駅まで戻ってくる（逆はない）。

伯備北線の上石見駅 - 足立駅間開業によりこの地に鉄道が通ったのは1926年（大正15年）12月1日であるが、当初は駅が設置されず、住民は線路添いに坂道を隣の駅まで歩いたという。戦後民主化の時代となると、当時の新郷村長であった長谷部与一らは駅の開設を請願し、衆議院議員近藤鶴代の努力により駅が設置された。開設に伴う諸経費約320万円は、村有林の材木を販売して地元で負担した。

開設当時の駅は、現在地より約100m北に設置された単線・無人の簡易駅であったが、その後伯備線の複線化および電化の計画が上がると、後の神郷町は普通駅昇格を陳情し、参議院議員木村睦男の努力により1972年（昭和47年）2月に現在地へ移転した。この際の経費は国鉄予算で支払われた。


築堤上に相対式ホーム2面2線を持つ地上駅である。駅舎はなく、上りホームの米子寄りの入口から直接ホームに入る形になっている。互いのホームは構内踏切で連絡している。

※実際には上記ののりば番号標はない。上記の番号は列車運転指令上の番線番号である。なお、上り線（1番線）は逆方向の入線及び発車にも対応している。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22648" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22648" title="岡崎市">
岡崎市

岡崎市（おかざきし）は、愛知県の旧三河国のほぼ中央に位置する市。全国的には「八丁味噌」の産地として知られ、豊田市とともに西三河を代表する都市。中核市に指定されている。

足利氏族である細川氏、仁木氏、戸崎氏、また、鳥居氏、大久保氏、土井氏の発祥地、江戸幕府を開いた徳川家康や、その臣下で、半蔵門の由来となった忍者服部半蔵こと服部正成や、東京青山に名が残る老中青山忠成ら、多くの三河武士たちの生誕地として有名である。

中世の鎌倉街道や、江戸時代の東海道宿場町、城下町として栄え、歴史的に西三河地方の中心都市として機能してきた。中心部は旧額田郡で、明治時代初期には額田県の県庁所在地であった。また、一部に旧碧海郡の地域もある。

研究教育施設や史跡が多く、市の規模に比して文教都市の色が濃い。また、伝統地場産業には八丁味噌、花火、石製品、額田の豆腐などがある。

岡崎市民は「岡崎」の地名を「おかざき」ではなく、「川崎」と同じように「おかざき」と平板に発音する（JRの駅の行き先放送では「おかざき」と発音されている）。人名（姓）の場合は「おかざき」と発音して区別する。岡崎が舞台となったNHK連続テレビ小説『純情きらり』や大河ドラマ『徳川家康』の中でも、放映開始当初は「おかざき」と発音していたが、途中から平板な発音に改められた。2016年にはNHKにおいて平板な発音が「地元放送局アクセント」として正式に許容されるようになった。

岡崎市は愛知県の中央部にあり、中央高地に連なる美濃三河高原と岡崎平野の接点に位置する。中京圏の中心都市名古屋市から約35キロメートルの距離にあり、市内を東西に国道1号、南北に国道248号及び国道473号が通っている。また東名高速道路の岡崎インターチェンジや、2016年2月13日に開通した新東名高速道路の岡崎東インターチェンジといった広域交通網の拠点のほか、主要地方道等の愛知県道も多くあり、市内各所で渋滞が発生している。鉄道は市内を東西に抜ける東海道本線及び名鉄名古屋本線と、岡崎駅から豊田市、瀬戸市方面へ結び、春日井市で中央本線と接続する愛知環状鉄道線の計3路線、17駅が設置されている。

面積は387.24平方キロメートルで豊田市、新城市に次ぎ愛知県内3位。人口は2015年10月1日現在の国勢調査結果速報によれば381,031人で、名古屋市、豊田市に続く愛知県内3位となっており、2030年まで増加傾向が続くとの推計がなされている。市域の4割を占める東部の山間地帯にあたる額田地区（旧額田郡額田町）の人口は8,551人と少なく、平野部に人口が集中している。太平洋側気候で、特に平野部は温暖で、冬でも雪が降ることはほとんどない。また、市内に活断層や推定活断層は見つかっていない。

中央アルプスに発する矢作川が市内を南北に流れ、東西に流れる乙川など、市内に20本程流れる河川の全てが矢作川の支流である。市内にはこの豊富な水を利用した大規模工場や水田地帯が多くある。多数の河川により形成された沖積平野上に市の中心市街があり、市の東部は美濃三河高原を構成する山地となっている。最高峰は標高789mの本宮山であるが、平野部にも丘陵が点在しており、市内の標高差が700メートル以上ある変化に富んだ地形となっている。市域の約60%が森林であり、その豊かな自然環境から、自然公園法に基づき南部の桑谷山周辺が三河湾国定公園に、東部の本宮山及び巴山周辺が本宮山県立自然公園にそれぞれ指定されている。また、市の中心部には岡崎城があり、城を中心とした岡崎公園は桜の名所として有名である。

岡崎という地名は、中世に明大寺町にあったとされる明大寺城や矢作東宿が、竜美ヶ丘のある丘陵の出崎にあったことから名付けられたものとされる。初めてその名が確認できるのは、1484年作成の上宮寺「門徒次第之事」にある「オカサキ」との記述である。

例年、年平均気温は15.2℃、平均日最高気温は32.3℃、平均日最低気温は-0.8℃、年間降水量は1452mmである。


2015年10月1日現在：381,031人（国勢調査結果速報）

1921年の人口は約42,000人で、名古屋市、豊橋市に次ぐ愛知県第3位、西三河最大の人口を有していた。その後西三河では豊田市が発展。2016年2月15日に公表された国勢調査結果により、2015年の人口は381,031人とされ、名古屋市、豊田市に次いで愛知県第3位となった。

隣接する豊田市にはトヨタ自動車の中枢機能があり、岡崎市周辺にはトヨタ自動車関連企業が多いため、近年は住宅地を次々と造成しベッドタウンとしての性格が強くなりつつある。

矢作川や乙川流域の肥大な平野部に位置し、温暖な気候のこの地域には、旧石器時代から人々が生活していた。仁木八幡宮遺跡や美合の五本松遺跡等が旧石器時代の遺跡である。また額田地区の西牧野遺跡は旧石器時代から江戸時代にかけての複合遺跡である。国の史跡となっている六名の真宮遺跡は、縄文時代から鎌倉時代までの土器片や遺構、土器棺などが多く発掘されている複合遺跡であり、官衙跡ともいわれる。

古墳時代には、当初安城周辺に比して小さな勢力しか存在しなかった。のちに大きな権力を有する豪族が現れ、4世紀後半には比較的大きな帆立貝形古墳である於新造古墳が西阿知和に作られ、4世紀末には、直径100メートル以上の、当時の三河地方では最大級となる甲山第1号墳が六供に作られた。また景行天皇皇子である五十狭城入彦皇子墓として宮内庁から治定されている和志山古墳などの前方後円墳も現れ、ヤマト王権勢力下となっていたことが伺われる。同じく景行天皇皇子であるヤマトタケルの東夷征伐に関わる伝承も、矢作神社の由緒など、市内に多く伝わる。飛鳥時代に入ると、6世紀に物部守屋の子・真福が願主となり三河最古寺院真福寺が築かれ、7世紀には物部氏氏寺とされる巨大古代寺院北野廃寺が建立された。また同時期に岩津古墳群も作られた。702年（大宝2年）には、持統天皇が壬申の乱の功労をねぎらうため村積山を訪れたが、同山山頂にも物部氏建立と伝わる村積神社が鎮座する。

8世紀中頃に、新城（仁木）郷、鴨田郷、位賀（伊賀）郷、額田郷、麻津郷、六名郷、大野郷、駅家郷（山綱）の額田八郷及び碧海郡の駅家郷（宇頭）や谷部郷（本郷）、鷲取郷（北野）、河内郷（上和田・下和田）、碧海郷（青野）などができた。また927年成立の延喜式では、三河国三駅として山綱駅家や宇頭の鳥捕駅などが挙げられている。

古代の物部氏に代わり、中世になると藤原氏の勢力が当地でも伸長した。11世紀の平安時代後期に藤原南家の藤原季綱が三河守になると、一部の領土等を譲り受けた兄弟の藤原季兼が岡崎に移り住み、開発領主として荘園開発を進め勢力を伸ばした。額田冠者を名乗った季兼の子藤原季範の三女由良御前は、鎌倉幕府を開いた源頼朝の母であり、季範の養女（実孫）は、足利氏宗家初代当主足利義康の妻である。

鎌倉時代には三河は関東御分国となり、三河守を務めた、季範の養子で頼朝の弟の源範頼が、上地八幡宮を創建した。鎌倉街道沿いの明大寺の地には矢作東宿（矢作宿）が設置され栄えた。また、滝山寺は初代将軍源頼朝の従兄弟が住職を務めるなどし、幕府の庇護を受けた。13世紀に藤原季範の玄孫にあたる足利氏宗家第三代足利義氏が、承久の乱の恩賞として額田郡を領有し、鎌倉幕府の三河守護等として矢作東宿に拠点を構えて以降、足利氏や、足利氏系氏族、足利氏家臣などが代々三河守護を務めた。足利氏系の細川氏及び仁木氏が現在の市内細川町及び仁木町にそれぞれ置かれたほか、吉良氏、一色氏、今川氏といった足利氏支流が西三河に分立されて足利氏の第二の拠点となった。1335年に中先代の乱の混乱の中足利直義が甥の千寿王や成良親王とともに矢作に逃れ、1336年の矢作川の戦いでは、三河の足利一族が矢作東宿に集まった。

室町時代になると幕府御料所として栄え、多くの奉公衆が置かれた。また、義氏により本堂が建立された滝山寺や、将軍足利義満により建立された天恩寺等が幕府の庇護を受けた。幕府を二分する観応の擾乱が起きると、三河の足利一族の間でも争いがなされた。三河守護を務めていた高氏一族は乱でほぼ滅亡し、乱後に将軍足利尊氏から菅生郷の寄進を受けた高氏出身の尼僧明阿により、一族の菩提所として現籠田町に総持尼寺が開かれ、門前町が発展した。特に15世紀の室町時代中期から大きな発展を見せ、三河守護仁木氏の守護代だった西郷氏が明大寺や龍頭山（現岡崎城）に城や砦を築くとともに、矢作川に北野から矢作にわたる堤防を作り、幾筋にも分流していた矢作川を、一筋の流れにまとめた。

室町時代後期頃になると、六代将軍足利義教により三河守護一色義貫が殺され、代わって細川氏が守護に就いたものの、他地に先駆け内戦状態となった。

岩津城を本拠とした国人領主松平氏第三代松平信光は、保久城主山下氏を滅ぼしたのち、井ノ口の砦を拠点として発生した額田郡一揆を幕府政所執事伊勢貞親被官として平定し力を伸ばした。応仁の乱では、三河への復権を狙う一色氏を、三河守護細川成之とともに破り、戦国時代に岡崎城や安祥城を獲得し、南部まで勢力を伸ばした。

その後三河守護が置かれない状態となり、信光の後は、当初鴨田に分立されていた四代松平親忠が、井田野で挙母城主中条氏らを破り、鴨田の館跡に大樹寺を建立するなどした。五代松平長親は、三河に侵攻してきた今川氏親家臣の北条早雲を井田野で破ったとされる。

1524年（大永4年）、松平宗家七代松平清康が、山中城の岡崎松平家を攻略し、安城岡崎を兼領する。そして明大寺の岡崎城から龍頭山の砦に拠点を移し、1531年（享禄4年）には龍頭山の砦を整備・拡張し、岡崎城（別名、竜城、竜ヶ城）とした。清康の死後、松平氏が今川氏の庇護下に入ると、市域は今川と織田の抗争の前線となり（小豆坂の戦い）、多くの城が作られた。

桶狭間の戦いで今川義元が戦死した後、第九代松平元康は、大樹寺で住職に諭されたのち、生誕の地岡崎城に戻って旧家臣団を再編成し、やがて今川氏から独立、徳川家康と改名する。以後織田信長の盟友として勢力を拡大した。1564年（永禄7年）には、針崎町の勝鬘寺等を拠点に起きた三河一向一揆を平定した 。武田信玄の侵攻に備えるため、1570年（元亀元年）に家康の拠点が浜松城に移ったのちも、岡崎城は長男松平信康（徳川信康）が城主を務めるなどし、長篠の戦いでは、岡崎城から出発した家康らが、片寄の天恩寺を経て長篠城に向かった。また、本能寺の変に伴う伊賀越えの際には、畿内から逃れた家康が岡崎城に帰還した。

1590年（天正18年）、家康が関東移封により多くの三河武士とともに江戸に移ると、豊臣家臣・田中吉政が岡崎城に入った。吉政は家康に対する抑えとして城を拡張し、石垣や城壁などを用いた近世城郭にふさわしいものに整備したが、秀吉の死後家康に接近し、関ヶ原の戦いでは家康側についた。また、城下町の整備も積極的に行われ、岡崎の郊外を通っていた東海道が岡崎城下町の中心を通るように変更され、現在の岡崎城の原型が造られた。

江戸時代に入ると、岡崎藩が立藩され、徳川家康誕生の地として別格の扱いを受けるようになった。家康の死に際しては、大樹寺の住職が立ち会い、死後大樹寺に位牌が納められた。第3代将軍の徳川家光は家康への尊敬心が強かったとされ、滝山東照宮の創建、伊賀八幡宮及び六所神社の改築などを行い、現在いずれも国の重要文化財となっている。東海道沿線には岡崎宿、藤川宿の2宿が置かれ、宿場町が栄えた。また、「五万石でも岡崎様は、お城下まで舟が着く」と謡われているように、矢作川と乙川の合流地点にある岡崎は水運の要衝であり、矢作川には当時としては日本最長の矢作橋が架けられる程であった。

岡崎藩初代藩主の本多康重は、東海道の整備、城下町の建設などに尽力し、「岡崎の27曲がり」といわれる多数のクランク状の道が整備された。これは、普段の生活では影響は無い曲がり角が、敵軍の急襲の際には進攻の妨げとなるように設計されたものである。また、江戸中期には矢作川沿いの農村で綿作が盛んに行なわれるようになり、三河木綿が特産品として生産されるようになった。

歴代岡崎藩主は全て名門譜代大名から選ばれ、老中を務めた水野忠之や松平康福、本多忠民など、江戸幕府の要職者を輩出した。歴代藩主が幕閣に入ったことや臨時課役による出費で、岡崎藩の財政は悪く、第6代藩主の水野忠辰が幽閉されるなど度々藩政の混乱を招いた。幕末に岡崎藩主を務めた本多忠民は、徳川家康の側近徳川四天王であった岡崎出身の本多忠勝系本多氏宗家第15代であったが、戊辰戦争で徳川方には付かず明治新政府軍に与したため、脱藩浪士との対立が起きた。最後の藩主となった次の本多忠直は、明治維新後岡崎藩知事を務めた。

岡崎の地は岡崎藩の他にも、南部には三河中島藩や、大岡越前として有名な大岡忠相から始まる西大平藩が、北部には大給松平家が支配した奥殿藩がそれぞれ置かれ、奥殿藩第8代藩主の松平乗謨は老中や陸軍総裁を務めた。また、藩の他に、直轄領や幕府官僚の知行、徳川家菩提寺の大樹寺領を始めとした多数の寺社領が配置され、徳川家康出身地として広義の幕府領として扱われた。

明治の世になると、廃藩置県により岡崎藩が岡崎県となり、岡崎県、次いで額田県の県庁が置かれた。8世紀から伝わる伝統の三河木綿を引き継いだ水車動力のガラ紡、官営愛知紡績所が操業し、国鉄東海道本線、名鉄岡崎市内線、挙母線、名古屋本線が開通し、岡崎の近代化を一層促進した。岡崎は西三河の中心都市として栄え、西三河中から学生が集まる愛知県立第二中学校（現・愛知県立岡崎高等学校）、愛知第二師範学校（現・愛知教育大学）、岡崎町立高等女学校（現・愛知県立岡崎北高等学校）なども置かれた。

1916年（大正5年）7月1日に市制を施行し、愛知県3番目、全国では67番目の市として岡崎市が誕生した。太平洋戦争時には岡崎海軍航空隊が置かれたことなどから、1945年（昭和20年）7月20日に空襲を受け、市街地の大部分が焼失した（岡崎空襲）。市内を走る路面電車の車庫が燃えたため、急遽京都から車両を調達したこともあった。また、資材供出のために西尾線は休止された。太平洋戦争末期には、全国4番目の高等師範学校として岡崎高等師範学校（現名古屋大学教育学部）が設置された。

戦後、モータリゼーションの流れに押され名鉄岡崎市内線、挙母線が廃線となるが、その後国鉄岡多線が開通し、トヨタ自動車の自動車輸送やユニチカ岡崎工場向けの原料輸送が行われた。

1970年（昭和45年）に三菱自動車工業が北野町に大規模な開発センター兼工場を設置するなど、岡崎市にも工業化の波が押し寄せてきた。それに伴い、康生地区への大型商業施設の進出も激化した。1971年（昭和46年）4月10日には「岡崎ショッピングセンター・レオ」（核店舗は松坂屋岡崎店）が、1972年（昭和47年）10月5日には「セントラルパークビル・セルビ」が、1973年（昭和48年）4月には「名鉄サンリバー」が完成。1977年（昭和52年）7月5日には「岡崎シビコ」（核店舗はジャスコ岡崎店）が開店した。その後、商業の中心地は康生から移り分散したものの、今日にいたる間に西三河地方屈指の商圏が形成され、同地方随一の商業都市として発展した。

岡崎という地名は、もともとは中世に明大寺町にあったとされる明大寺城や矢作宿が、竜美ヶ丘のある丘陵の出崎にあったことから名付けられたものとされる。その後、西郷氏により明大寺から菅生郷に城が移され、岡崎という地名が拡張されて用いられるようになったものと考えられる。初めて岡崎という地名が確認できるのは、1484年作成の上宮寺「門徒次第之事」にある「オカサキ」との記述である。『三河国名所図会』には、「岡崎は享禄（1528年-1531年）以来の名號にして、其以前は菅生郷なり」、と記載されているため、1524年（大永4年）に松平清康が龍頭山砦を占拠後、砦を拡張整備し岡崎城と命名して、松平宗家の本城として以降と思われる。



作詞は北原白秋、作曲は山田耕筰であり、1937年6月29日に発表、1962年4月には条例によって正式に市歌と定められた。あまり歌われる機会はない。

2018年度（平成30年度）当初予算



※2015年の県議選から、岡崎市選挙区は額田郡選挙区（幸田町、定数1）と統合され「定数5」となった。


提携都市


2005年に開催された愛知万博で、愛知県内の市町村（名古屋市を除く）が120の万博公式参加国をそれぞれ「一市町村一国フレンドシップ事業」としてフレンドシップ相手国として迎え入れた。









テレビ放送は受信場所の地形に応じて瀬戸デジタルタワーまたは同市内（旧額田町の本宮山山頂）の豊橋中継局からの電波を受信している。なお、名鉄本宿駅付近では、本宿中継局の電波を受信している場合もある。

市の中心部に近い名鉄東岡崎駅が中核的な役割を担っているが、近年の市南部の人口増加を受けてJR岡崎駅の利用者数が増加している。
また、名鉄岡崎公園前駅と愛環中岡崎駅は隣接している。

市内完結の路線のほか、豊田市、安城市、西尾市、幸田町に通じる路線や、中部国際空港への路線がある。市の中心部では豊富な便数が確保されている一方、山間部などの利用の少ない路線では、路線維持のため市が補助金を給付している。主な系統は以下の通り。






 東名高速道路
 新東名高速道路 




岡崎市は1983年（昭和58年）に坂道の愛称を募集した。坂の多い地形である。

従来、自動車のナンバープレートは、管轄する自動車検査登録事務所ごとに表示される地域名が決まり、岡崎市を含む西三河自動車検査登録事務所管内では、「三河」ナンバーが使用されていた。

国土交通省が2004年11月、新たな地域名表示ナンバープレート、いわゆるご当地ナンバーの導入についての要綱を取りまとめたことを受け、岡崎市・幸田町・額田町の3市町は、2005年2月24日から3月6日に「岡崎」ナンバー導入に関するアンケートを実施した。結果、賛成意見が約7割に上ったため、国土交通省に申請することになった。

同年7月29日に認可が下り、2006年10月10日より導入された。今後、岡崎市および幸田町において新規に交付されるナンバープレートには「岡崎」と記されることになる。なお、岡崎市の公用車は2カ年計画で全て「岡崎」ナンバーに変更される。




1〜3月

4〜6月

7〜9月
10〜12月






オカザえもんは、愛知県日進市出身の現代美術作家・斉と公平太の作品。「あいちトリエンナーレ2013」のプレイベント「岡崎アート&ジャズ2012」の出品作品である。イラストと着ぐるみ、2つのキャラクターが存在する。2012年10月31日に行われた同イベントの内覧会で初めて公の場に姿を現す。

2013年4月1日、岡崎市から「岡崎アート広報大臣」に委嘱された（任期は1年間）。同年7月10日には「ご当地キャラ総選挙2013」の中部地区予選で1位となった。同年8月6日には決勝大会で全国2位となった。2013年11月24日、「ゆるキャラグランプリ2013」において、全国22位となった。

市内業者が作る関連商品については、作者の承諾により著作権料は発生しない。その効果もあって多くの商品が生み出されるようになった。売れ行きも好調で、2013年12月に市内郵便局で限定発売された「オカザえもん切手シート」は1日で完売した。また同年12月22日、日本経済新聞が発表した「ゆるキャラスイーツ・ベスト10」で、康生地区の和菓子屋が製造した「オカザえもんどら焼き」が全国5位に選ばれた。

2014年3月31日、岡崎アート広報大臣を退任。オカザえもんが1年間の間に岡崎市内に及ぼした経済波及効果は約42億5千万円、新聞や雑誌への掲載による広告効果は約6億6千万円であったことが退任式で発表された。2016年4月2日、市から再び「岡崎アート広報大臣」に委嘱された。





</doc>
<doc id="22649" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22649" title="わたらせ渓谷鐵道">
わたらせ渓谷鐵道

わたらせ渓谷鐵道株式会社（わたらせけいこくてつどう）は、群馬県・栃木県において特定地方交通線の足尾線を引き継いだ鉄道路線わたらせ渓谷線を運営する第三セクターの鉄道事業者である。

わたらせ渓谷鐵道では略称として「わてつ」を推奨している。雑誌などでは「わ鐵」と表記されることもある。沿線住民には「わた渓」、また古く住んでいる住民のなかには転換前の路線名である「足尾線」と呼ぶ者もいる。

12の無人駅には公募のボランティア駅長「ふるさと駅長」がいる。



2015年4月1日現在、気動車9両、客車4両、ディーゼル機関車2両の計15両が在籍する。車両基地は大間々駅構内にあり、本社が併設されている。


車体の色は、茶色（あかがね）が主体である。マンボミュージシャンのパラダイス山元が、富士重工業に工業デザイナーとして勤務していたときに、車体、カラーリング、ヘッドマークのほか、動物イラストの銘板、会社ロゴ、社章などもデザインした。





</doc>
<doc id="22650" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22650" title="科学忍者隊ガッチャマン">
科学忍者隊ガッチャマン

『科学忍者隊ガッチャマン』（かがくにんじゃたいガッチャマン）は、タツノコプロが制作したSFアニメ。世界征服を企む秘密結社ギャラクターと戦う、5人の少年・少女で結成された科学忍者隊の活躍を描いた作品。

2015年現在、「ガッチャマン（GATCHAMAN）」を冠する派生作品は以下7+1作品。
本項では、テレビアニメ第1作『科学忍者隊ガッチャマン』とそのバリエーション、およびリメイク版であるOVA作品『GATCHAMAN』について扱う。

国際科学技術庁（ISO）のウラン貯蔵庫が、亀の姿をした巨大な怪獣型ロボ（鉄獣メカ「タートルキング」）に襲撃されウランを強奪される事件が発生した。地球征服を狙う謎の秘密結社「ギャラクター」による犯行だ。

ISO「マントル計画」主任である南部博士は、この危機に対して対ギャラクター用に密かに結成していた特殊部隊「科学忍者隊」を出動させる。忍者隊の活躍で「タートルキング」は破壊され、ギャラクターの目論見は潰えたかに思えたが、それは科学忍者隊とギャラクターとの長きにわたる戦いの序幕に過ぎなかった。

科学忍者隊は次々と新手を繰り出すギャラクターのテロ攻撃に、時には生身で、時には大型戦闘機「ゴッドフェニックス」で立ち向かって行く。

テレビアニメ版は1972年10月1日から1974年9月29日までフジテレビ系で毎週日曜日18時00分から18時30分に全105話が放送された。2年間の平均視聴率は約21%（タツノコプロの保存資料によると平均視聴率17.9%、最高視聴率は第53話の26.5%）。本作品の成功により、『新造人間キャシャーン』『破裏拳ポリマー』『宇宙の騎士テッカマン』といったヒーローものが続き、タツノコプロの一つの路線を構築した代表作である。人気や知名度の高さからその後、映画版や続編、OVAも制作された。

タツノコプロ企画文芸部の鳥海尽三と陶山智によって企画が練られた。鳥海によると、『忍者部隊月光』、『世界少年隊』といった吉田竜夫の漫画は特に意識した訳ではないというが、結果的に少年少女によるチームが敵と戦う構成は踏襲することになった。一方、プロデューサーの九里一平は前述の2作をベースにしたとし、「太平洋戦争が舞台の『忍者部隊月光』では夢がないので科学忍者とした」と述べている。吉田竜夫と九里一平のデザインによる斬新なコスチュームと劇画タッチで個性溢れるキャラクター、SF作家小隅黎（柴野拓美）によるSF考証、さらには中村光毅のデザインしたメカニックとそれを演出した本作が監督デビューになる鳥海永行によるメカ描写が当時としては未来的でリアルな物であったため、その後のSF・ヒーローアニメの方向性に多大な影響を与えている。

当初は巨大メカと戦う低年齢向けのアクションものとして開始したが、公害・科学・戦争などの現実的でシリアスなテーマ、肉親の情や過去といったドラマ性など、子供向けアニメの枠に収まらないエピソードが人気を呼んだ。PCB、原子力船など当時の社会問題を素材に用いた回もあるほか、敵組織ギャラクターが科学忍者隊を出し抜き勝利を収めたり、作戦そのものは失敗するも1つの都市を壊滅させたりなど、通常なら考えられない展開も多かった。視聴率は高かったため当初1年間の放送予定が2年に延長され、タツノコプロを代表するSFヒーローアクションものとなった。

当時のタツノコプロには実写用カメラが装備されており、実写映像やオプチカル合成のシーンも随所に採用されている。オープニング冒頭に登場する地球は、質感を出すため調理器具のボウルを紙粘土で覆い、その上に海や雲を描いたものを撮影している（発案は撮影の細野正、描いたのは美術設定の中村光毅）。

連続テレビアニメでありながら、1話あたりのセル画枚数は平均5千から6千枚に及び、1万枚を超えた驚異的な回もあった。第1話「ガッチャマン対タートル・キング」は特に秀逸とされ、怪獣映画のスケール感があると評価された。後のオリジナルビデオアニメ版でこの回のリメイクが試みられている。作画面では同じく劇画タッチだった『アニメンタリー 決断』から引き続き、作画監督の宮本貞雄をはじめ、須田正己、湖川友謙、加藤茂らが参加。さらに前番組の『いなかっぺ大将』から二宮常雄らが加わり『決断』での経験も活かされ、リアルタッチの作画でタツノコプロの名を高めた。

本作の仮タイトルには「科学忍者隊バードマン」や「科学忍者隊シャドウナイツ」があったが、広告代理店の読売広告社の松山貫之専務による発案により『ガッチャマン』に決定。松山によると、メカが合体するときの「ガッチャン」という擬音から発想したというが、「まるでギャグものだ」とタツノコプロのスタッフ側からは不評であったという。何となくフィーリングでつけたため、「ガッツとマンでガッチャマン」と説明されることもあった。別説では吉田竜夫ら主要スタッフが企画会議という名目の飲み会を行っていた際、誰からともなく「ガッチャマン!」と叫び、それがそのまま決まってしまったというのがある。よく間違えられるが作品内の設定では、「ガッチャマン」とは、組織の名前ではなく科学忍者隊のリーダーの称号である。正確に呼ぶならば、リーダーの大鷲の健以外の四人は「ガッチャマン」ではなく、単に科学忍者隊の隊員、ということになる（実際、エンディングのキャスト紹介においては、健のみ「ガッチャマン」という役名になっている）。敵方の「ギャラクター」は過去のタツノコプロ作品『宇宙エース』に登場するSF作家の広瀬正が名付けた敵キャラクターの名前を再利用したもの。山猫からつけられた「ベルク・カッツェ（独："Berg-Katze"）」などというネーミングともども、インパクトの強さを狙って、スマートすぎない名前にした、との関係者との回想がある。

また、熟慮の上キャスティングされた声優陣も好評で、南部博士役の大平透は、当時タツノコプロ作品では『ハクション大魔王』などギャグアニメの印象が強い声優だったが、本作ではシリアスな役柄にもかかわらず、あえて起用に踏み切り成功した。ベルク・カッツェのキャラクターは最初から細かく設定されていたわけではなく、カッツェを演じた俳優・寺島幹夫の独特な演技にスタッフが影響を受け、あとから肉付けされた部分が多いという。

タツノコプロの金字塔とも言うべき作品に仕上がったにもかかわらず、企画の鳥海尽三は、ガッチャマンの設定について「（後から思うと）あまりにもずさんで荒唐無稽だった」と後悔し、この思いが、鳥海が『小説・科学忍者隊ガッチャマン』（1989年発表）を書く動機になった。








系列は当時の系列。

「東宝チャンピオンまつり」では、1973年に2度に渡ってTVブローアップ版が公開されている。

小学館の学習雑誌に連載

1977年10月には、テレビアニメのサウンドトラックから編集したドラマ編LPレコード (CS-7042) が発売された。オープニング・テーマの冒頭に5人の名乗りが入るという趣向で、さらにコンドルのジョー役の佐々木功（歌はささきいさお名義）が作詞・作曲・歌唱した新挿入歌が2曲収録された。


テレビアニメ版の再放送での人気もあり、『宇宙戦艦ヤマト』に始まるアニメブームに乗って、劇場アニメ版が1978年7月15日より公開。映像はテレビ版を再編集したものだったが、映像面では『宇宙の騎士テッカマン』や『タイムボカン』で使用されたスキャニメイトが新撮部分で使用されたり、音響面では「超立体音響フェニックスサウンド 4ch」を謳い、音楽はすぎやまこういちが新たに担当し、NHK交響楽団が演奏を行った（『交響組曲 科学忍者隊ガッチャマン』を参照）。NHK交響楽団が映画のサウンドトラックを演奏したのはこの時が初めてということで話題を呼んだ。なお、興行上の要請から岡本喜八が名目上の総指揮にクレジットされているが、長年の岡本ファンだった鳥海は岡本に会えるという嬉しさからこの条件を了承したという。

声優の台詞については、小林清志によるナレーションと一部人物の台詞のみ新録音。それ以外の殆どの台詞はテレビ版の音声テープからの流用と思われる。

物語は総裁Xの地球侵入からベルクカッツェ誕生（新撮影）→タートルキング出現から科学忍者隊の初陣（テレビ版1、2話）→ホントワール国潜入からV2計画（テレビ版1年目終盤）→ジョーの不調からブラックホール作戦（2年目終盤）という構成に絞られていて、テレビ版における戦いの数々や重要エピソード（三日月基地の壊滅、Gメカの強化、超バードミサイル等）は省略された（「無かったこと」とされたのか、単に省略されただけなのかは画面からは不明瞭。Gメカは出番が殆ど無く、超バードミサイルは登場しない）。

続編『科学忍者隊ガッチャマンII』が1978年10月より、さらにその続編の『科学忍者隊ガッチャマンF（ファイター）』が1979年10月より、合計約2年にわたって放送された。

1989年にプロ野球球団福岡ダイエーホークス発足に伴い採用された三宅一生デザインのヘルメットが「ガッチャマンヘルメット」の愛称で呼ばれた。

1994年には『新造人間キャシャーン』に続いて、タツノコ作品ファンというアニメーター梅津泰臣により、キャラクターデザインを現代風にアレンジして、オリジナルビデオアニメ (OVA) で3話が製作されている。

2000年秋には、アイドルグループのSMAPがガッチャマンに扮するNTT東日本のテレビCMが放映（CM演出は「下妻物語」などの中島哲也）。それと連動してWebサイトでは、さとうけいいち監督、羽山賢二がキャラクターデザインと作画監督を務めた新解釈によるアニメ版が公開された。なお、SMAPでの配役は、中居正広がケン、木村拓哉がジョー、稲垣吾郎がジュン、草彅剛が甚平、香取慎吾がリュウであった。

香港のCGアニメ製作会社Imagi Animation Studiosが日本のオリジナル版を元に全編CGの劇場版アニメ「GATCHAMAN」を製作している。製作予算は4000万ドルで、2009年に全米公開予定。監督と脚本はKevin Munroeが担当する。しかし、資金難等で制作が遅れに遅れ、2010年5月現在、公開は2011年とされているが、詳細は不明。

株式会社デアゴスティーニ・ジャパンより2008年2月5日から2010年8月31日まで、本作を含むシリーズ3部作、全205話を毎号3話ずつ収録したDVD付きマガジン「隔週刊 科学忍者隊ガッチャマンDVDコレクション」が全68号で刊行された。


ガッチャマンの英語表記である『GATCHAMAN』のタイトルで映像化。従来のイメージを残しつつ、メカ、キャラクターデザインを一新している。キャストも総裁X役の田中を除いて一新された。総裁Xの映像にはCGが使われている。

朝日ソノラマのソノラマ文庫から小説版も出版されており、小説版はOVAの初期プロットに基づいて柿沼秀樹が執筆している。挿絵は梅津泰臣。




2011年4月18日から2013年3月29日までと、2013年8月19日から8月23日まで、日本テレビ系列で放送されている『ZIP!』のコーナーである「あさアニメ」において、『おはよう忍者隊ガッチャマン』が放送された。
2007年4月10日にインデックス・ホールディングスと日活から『ヤッターマン』と共に実写映画化が発表され、2009年3月7日に、まずは『ヤッターマン (映画)』が公開された。2012年10月12日には本作が、「日活100周年×タツノコプロ50周年記念作品」として、2013年8月に公開される事が明らかになり、2013年8月24日に公開された。
文化放送の制作により、1978年4月9日から9月3日にかけて毎週日曜日の17時30分から18時00分の時間帯にラジオドラマとして放送された。

キャストと主題歌はテレビ版と同一。ドラマの内容はテレビ版のエピソードを数本ピックアップし、ラジオドラマ台本として再構成・再録音したもの。同時刻に放送されていた笑点のパロディ回や、科学忍者隊VSギャラクターの野球大会。ベルク・カッツェ（寺島幹夫）が主題歌の替え歌を歌う回などもあった。




アメリカでは、サンデー・フランクがタツノコプロから権利を取得し、1978年10月から『』というタイトルでシンジケーション販売で各地のテレビ局で放送された。ガッチャマンは宇宙の諸惑星で戦うG Forceという設定になり、暴力描写などのアメリカでは問題がある映像が一部削除されてセブン・ザーク・セブン（アメリカ版オリジナルのロボット）が登場して説明するシーンが追加された。これらの改変は『スター・ウォーズ』の影響があるとされる。その他、独自の要素を盛り込むなどの改変・編集が加えられ、全85話のシリーズとなっている。制作費は500万ドルで当時の子供向け番組としては高額となっている。『Battle of the Planets』はアジアを除いた地域にも輸出されており、サンデー・フランクは多額の利益を得たとされる。1986年になって新たにケーブルテレビチャンネルのターナー・ブロードキャスティング・システムから『G-Force Guardians of Space』のタイトルでも全85話が放映されている。こちらは『Battle of the Planets』よりも原版に忠実であるという。

2005年にADVフィルムから原版に極めて忠実な英語吹き替え版DVDが制作され、1年余りをかけて全105話がリリースされた。こちらは日本語音声も収録された改変なしの完全版で、人物名もオリジナルに忠実だが、鉄獣メカの名前は動物名などの部分が英訳されたものになっている（ナマズラー→キャトフィシュラー等）。

台湾では「科學小飛俠」ke-xue-xiao-fei-xia（ケー・シュエ・シャオ・フェイ・シャア）というタイトルで1977年から始めに数回放送。子供達の人気モノに、巷ではシールや玩具が爆発的に売れたという。小飛侠とは、ピーター・パンの中国語タイトルでも描かれているような、空を飛びながら戦闘をするイメージで付けられたと考えられる。

主題歌については、日本版原曲をそのままで中国語（北京語）に作詞変更され、児童合唱団が歌っていた。

『 (Doksuri Ou-Hyungjae) = イーグル5兄弟 (Eagle-5)』というタイトルで放送された。

過去に『鉄人007』といった盗作アニメが放映された。

2006年にファーストパーソンシューター (FPS) の体裁をとったオンラインゲームのガッチャマンが開発されていることが明らかとなっている。









</doc>
<doc id="22651" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22651" title="メフィストフェレス">
メフィストフェレス

メフィストフェレス（一般にMephistopheles、他にMephistophilus, Mephistophilis, Mephostopheles, Mephisto, Mephastophilis）は、16世紀ドイツのファウスト伝説やそれに材を取った文学作品に登場する悪魔。

一般にゲオルク・ファウストが呼び出した悪魔として知られ、ファウストを題材とした作品での風貌や性質がよく知られている。中でもゲーテの『ファウスト』が有名。

名前の由来については定説はない。有力な説としては、以下の3つが挙げられる。


また、名称・表記にも揺れがあり、ウィリアム・シェイクスピアは "Mephistophilus" の名称を使用し、クリストファー・マーロウは "Mephostophilis" の名を採用している。日本語でも元の表記や訳によって「メフォストフィレス」などと表記される。

J・B・ラッセルは「その名前は定かならぬ由来をもつ純粋に近代の創案であり、それゆえにこそ、多くの小説に取り上げられたその種々相でもって近代的悪魔のひとつの洗練された象徴となっている」と指摘している。

大元のドイツの民衆本によると、錬金術師であり降霊術師でもあったゲオルク・ファウストが、己の魂と引き換えにメフォストフィレス（原文ママ）を召喚し、自己の尽きせぬ欲望を満たそうとしたとされる（それについては1587年に出版された『実伝ヨーハン・ファウスト博士』、通称「ファウスト本」に詳しい）。このファウスト伝説が広く知られると、格好の創作対象となり、多くのファウスト伝説及びメフィストフェレスが描かれた。比較的早い時期では劇作家のクリストファー・マーロウが1593年に『フォースタス博士』を書いている。19世紀に書かれたゲーテの『ファウスト』は、彼の代表作としても知られる。

ファウスト伝説のメフィストフィレスは、この世におけるファウストの望みを叶える代わりに、その魂をもらう（死後は自分の支配下に置く）ことをファウストと取り交わす。メフィストフィレスは契約に忠実な様子を見せる一方で、巧みな弁舌でファウストを操作しようとする。その結末は作品によってかわり、メフィストフィレスの目的が達成される場合もあれば、ファウストの魂を手に入れられないこともある。また悪魔としての設定も、作品によって異なる。マーロウの『フォースタス博士』に登場するメフィストフェレスは、ルシファーに仕える悪魔で、彼と共に神に反逆したことになっている。ゲーテの『ファウスト』に登場するメフィストフェレスは誘惑の悪魔とされ、神との賭けでファウストの魂を悪徳へ導こうとする。

コラン・ド・プランシーの『地獄の辞典』では、「ファウストの魔神」と紹介されている。17世紀までには、ファウスト伝説は広く世に知られ、ファウストやメフィストフェレスを主題としていなくても彼らの名前が登場することがあった。例えばシェークスピアの『ウィンザーの陽気な女房たち』では相手を罵倒する言葉として「メフィストフェレス」が用いられている。


</doc>
<doc id="22652" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22652" title="バイク">
バイク

バイク 





</doc>
<doc id="22657" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22657" title="やすり">
やすり

やすり（鑢、鈩、英:File ）は、おもに金属の研削を行う手動工具である。

やすりの語源は、「鏃（やじり）をする」の「やする」が「ヤスリ」になった説と、ますますきれいに磨くという意味の「弥磨（いやすり）」が「ヤスリ」になった説がある。

紀元前約2000年のブロンズ（青銅）製のやすりがギリシャのクレタ島で見つかっている。

19世紀に鋼の大量生産が可能となり、やすりの目を立てる（目切りという）機械が発明（1864年にW・T・ニコルソンが特許を取得）されるまで、やすりの目は手作業によって立てられ、切れなくなったものは何度も目立てをしなおして使用していた。現在はほとんどが機械切りのやすりになり、手切りのやすりはほとんど見かけなった。また、やすりを目立てして再生することも少なくなり、使い捨てにすることも多くなった。

西欧ではやすりは、1960年代まで多くシェフィールド（イングランド）で製造されていた。

日本においては、5世紀後半の岡山県隨庵古墳からやすりらしき物が出土しているほか、奈良時代の宮城県東山遺跡からも発掘されている。

やすりの製造は、農村鍛冶の副業から始まり、しだいに手作りの家内工業として発達してきた。明治後半には目立機が考案され、大正初期に目立機が電動化、圧延機も開発されたことにより、量産化が可能となった。戦前までは、大阪、新潟、東京などもやすり産地であったが、戦災で衰退した。広島県呉市仁方地区は戦争の被害が少なく、やすりメーカーが集まった「やすり団地」という地区があり、そこで生産される仁方やすりは国内生産量の95%を占める。

用途別に、鉄工やすり（金やすり）・木工やすり・ダイヤモンドヤスリが主である。

やすりの目には、刃の配列が平行のもの「単目」（一度切り）と交差しているもの「複目」（二度切り）および三度目（三度切り）がある。また、複目に似ているが刃の構造の少し異なるもの（シャリ目）、曲線のもの（波目）、溝がなく突起を多数備えているもの（鬼目/石目）等がある。また加工物の表面を筋状に加工する「筋目やすり」という特殊なやすりもある。

断面形状は平、半丸（甲丸）、丸、角、三角などの種類がある。他に、先細、鎬（しのぎ）、楕円、刀刃（かたなば）、腹丸（はらまる）、蛤（はまぐり）、両甲（りょうこう）、菱（ひし）がある。

目の粗い順に荒目（粗目）、中目（ちゅうめ）、細目、油目、精密などに分かれる。

爪を整えるのに使用されるやすりは「爪やすり」といい、簡易なものが爪切りなどに組み込まれている。

普通のやすりは鋼に目を切ったものであるが、目を切るかわりにダイヤモンドの粒子を電着メッキで付したダイヤモンドやすりもある。焼入れ鋼など特に硬度の高いものを切削するのに用いられる。

また、紙や布に研磨粒子を接着剤等で塗布したものは紙やすり等といわれる。

やすりには刃の方向があるため、基本的に押す方向で削る。
刃の間に加工カスが詰まる場合はワイヤブラシ等によって切り粉を落とす。

成形（熱間鍛造）、焼きなまし、研磨、目立て、焼入れの工程を経て作られる。

やすりのひとつひとつの刃は、目の数だけたがねを打ち込んで作る。
伝統的な手法は「手切り」つまりたがねを手で持ち、槌で一目ずつ打ち込む方法である。現代では機械を用いて連続的に打ち込んで作る場合が多く、だがそれでも人間が目視でやすりの目を確認しながら機械を操作している。やすり工場はあえて窓をふさぐなどして他方向からの光をさえぎり暗くし、一方向からあてることで目を見極めている。美容用（女性の爪用）の高級品などでは、現在でも手切りのものがある。

やすり製造の際に特徴的なのは、焼入れの際に蒸気膜の形成を防止し焼入れ性を向上するため、味噌に塩や硝石などを添加したものが塗布されることである。味噌が存在しない欧米などでは塩を塗布することが多い。





</doc>
<doc id="22658" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22658" title="等長写像">
等長写像

数学、とくに幾何学において等長写像（とうちょうしゃぞう）または等距離写像（とうきょりしゃぞう）とは、"長さ" を変えない（距離を保つ、distance preserving）写像のことである。全単射であるものに限って等長写像 (isometry) という場合もある。

距離空間 ("X", "d") の任意の元を "x", "y" とする（"d" は距離関数）。このとき、"X" から別の距離空間 (" X' ", " d' ") への写像 "f" が、
なる関係を満たすとき、写像 "f" は距離を保つ、あるいは "f" は等長写像であるという。定義から、等長写像が単射であることはすぐに分かる。

距離空間 "X", "Y" の間に距離を保つ全単射 (isometry) が存在するとき、"X" と "Y" は距離空間として等長 (isometric) であるという。また、距離空間 "X" からそれ自身への距離を保つ全単射を "X" 上の等長変換という。"X" 上の等長変換の全体は群を成し、それを "X" の等長変換群とよぶ。

定義をノルム空間に適用すると、ベクトル空間 "X" におけるノルムを || · || で表すとき、写像 "f": "X" → "X"' が等長写像であるための条件は
となる。特に "f" が線形写像ならばこれは ||"x"|| = ||"f"(x)|| と同じである。

以下では "X" をノルム空間とする。"X" の部分集合 "W" に対して、"f"("W"):= {"f"("x") | "x"∈"W"} とする。"X" 内の二つの部分集合 "C", "C に対し、等長写像 "f" が存在して "f"(" C' ") = "C" が言えるとき、"C" と " C' " は合同であるという。また、"aC":= {"ax" | "x"∈"C"} としたとき、ある正数 "k" が存在して "f"(" C' ") = "kC" がいえれば、"C" と " C' " は相似"'であるという。

"X" がさらに計量ベクトル空間であって、||"x"|| = <"x", "x"> であり、"f" が線形変換ならば、"f" は内積を変えない。これは次のようにして分かる。"X" の元 "x", "y" に対し、内積の実部に関して

となる。虚部が等しいことは、"x" を -"ix" に置き換えると <-"ix", "y"> の実部が <"x", "y"> の虚部に等しいことから確かめられる。逆に内積を保てばもちろん等長写像になる。

"X" が実ベクトル空間であるとき、線形な等長変換として直交変換が対応する。これは直交行列 "T" を用いて "Tx" と書くことができる。複素ベクトル空間では同様な写像にユニタリ変換（およびその行列表現としてのユニタリ行列）が対応する。

一般に、実ベクトル空間内の等長写像は直交行列 "T" とあるベクトル "a" を用いて "Tx" + "a" と書くことができる（アフィン変換）。このうち、|"T"| = 1であるものを特にユークリッドの運動と呼ぶ。これは "回転"・"平行移動" の二つを合成してできるものである。上述の通り、等長写像はユークリッド空間の図形の間の合同をもたらすが、さらに一般に、リーマン多様体の間の等長写像（各点の微分が等長写像になるというように定義される。"詳しい方の加筆を求む!"）はその構造をすべて保存する。このような等長写像は運動と呼ばれ、運動の全体はある群をなす。



</doc>
<doc id="22659" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22659" title="乗合自動車">
乗合自動車

乗合自動車（のりあいじどうしゃ）


</doc>
<doc id="22661" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22661" title="わたらせ渓谷鐵道わたらせ渓谷線">
わたらせ渓谷鐵道わたらせ渓谷線

わたらせ渓谷線（わたらせけいこくせん）とは、群馬県桐生市の桐生駅から栃木県日光市の間藤駅に至るわたらせ渓谷鐵道が運営する鉄道路線。旧国鉄特定地方交通線の東日本旅客鉄道（JR東日本）足尾線を引き継いだ路線である。通称は「わた渓（わたけい）」、「わてつ」（呼称も参照）。

わたらせ渓谷線は、路線名の通り、渡良瀬川上流の渓谷に沿って走る。ディーゼルカーが何度か渓谷を渡りながら谷筋を遡り、特に初夏の新緑と秋の紅葉の風景が絶景とされる。ハイシーズンにはトロッコ列車が運行され、風に当たりながら渓谷美を堪能できる。一方、最上流部の足尾近辺では、過去の歴史的な鉱毒被害（「足尾鉱毒事件」参照）の影響によりいまだにはげ山が連なり、異観を呈している。

銅山観光で訪れる観光客も多いが、日光側から細尾峠を経て足尾を訪れるハイカーもいる。
2008年7月23日に上神梅駅本屋などが、2009年11月19日には神戸駅本屋や城下トンネルなど37件が国の登録有形文化財に登録された。


桐生駅が始発駅で、JR両毛線と共用し、業務はJR東日本に委託している。桐生駅を出てからは両毛線と線路を共用（二重戸籍区間）し、1.9km先の下新田信号場で両毛線から分岐し、足尾方面に向かう。分岐して最初の駅、下新田駅は同鉄道の中では一番新しい駅であり、JR高崎支社の職員訓練施設や引き込み線などがある。駅を発車し両毛線から離れると、左側から東武鉄道桐生線と合流し、相老駅に到着する。東武伊勢崎線浅草駅から直通する特急「りょうもう」の停車駅であり、わたらせ渓谷線との乗り換え駅でもあるため、乗り換え客が多い。また、LIXILや小倉クラッチなどの工業企業もあり、通勤で利用する人もいる。この先より国道122号線にほぼ沿う形で、桐生市相生町の住宅地を通り、上毛電鉄のガード下を潜り、運動公園駅を経て大間々駅に到着する。

大間々駅は、同鉄道の中心駅である。近くには歌舞伎舞台のある「ながめ余興場」があり、過去に歌舞伎が行われた時、大勢の見物客が大間々駅を利用した。

わたらせ渓谷鐵道の見どころは、大間々駅を出発して、「七曲の渓」と呼ばれる渓谷から始まる。この渓谷は、国道122号の地点からいえば大間々警察署あたりで、福岡大橋の場所から、「対向車注意」など運転者に注意を促す電光掲示板がある辺りまでである。この間に3つトンネルがある（国道にはない）。次の上神梅駅は、国の登録有形文化財に登録された木造駅舎で、旧事務所にカラオケ教室がある。川の対岸の断崖のところに、京都貴船に本社のある貴船神社がある。

上神梅駅を発車して次の本宿駅を過ぎると、古路瀬渓谷と呼ばれる渓谷を通る。紅葉ポイントの一つで、鉄道・国道から見ることができる。位置は、城下トンネルあたりで、近くに処刑場があったとされ、今でも幽霊の出るスポットとして知られており、国道のトンネル付近に供養塔がある。

中間の水沼駅には温泉センターが併設されている。畳敷きの広い休憩所があり、近所の人やハイカーがくつろいでいるほか、観光客が訪れることもある。

みどり市東町の最初の駅、花輪駅には、童謡の父「石原和三郎」の出生の地であることから、彼が作詞した童謡「うさぎと亀」の歌に登場するうさぎと亀の石像があり、列車が通る時には同駅のスピーカーから「うさぎと亀」の曲が流される。列車は渓谷に沿いながら、中野・小中の両駅に停車し、次の神戸駅に到着する。

神戸駅構内には、元東武鉄道の特急車デラックスロマンスカー1720系2両を利用した列車のレストラン「清流」がある。また、富弘美術館は神戸駅からみどり市営バスで結ばれており、わたらせ渓谷線を利用して訪れる人も多い。

神戸駅を出ると列車は草木トンネルに入り、トンネルを通過した後すぐに草木湖を渡り、右岸から左岸に変わって沢入駅に到着する。沢入駅から先の足尾方面は急カーブや、急勾配が連続する区間であり、列車はゆっくりと、景色を見るのには十分な速度で走る。時々野生動物が線路のそばにいることがある。3つ目の笠松トンネルで、群馬県から栃木県に入る。そして足尾市街に入り、銅山の施設跡をたどりながら通洞駅・足尾駅、そして終着駅間藤駅に到着する。桐生駅から出発して約1時間30分の所要時間で到着する。

2007年頃から車内放送が更新され、桐生駅や大間々駅などの各主要駅には、発車直前に発車の知らせや発車音が追加された。音は電子ブザー音に似ている。

おおむね1 - 2時間に1本程度の運行で、桐生駅 - 間藤駅間は1日11往復が運行される。桐生駅 - 間藤駅間の全線通し（下りの21時台のみ足尾行き）の運転と桐生駅 - 大間々駅間の区間列車が主で、朝5・6時台の下りと夜21時台の上りに足尾駅 - 間藤駅間の区間列車が設定されている。沿線で祭りが開催される日は、桐生駅 - 水沼駅間および桐生駅 - 神戸駅間に臨時列車が運行される。また、大晦日には初詣列車として、桐生駅 - 上神梅駅間に1往復運行される。

2006年3月17日までは、運行本数が多く、朝に神戸駅折り返しの列車があり、最終が21時台の終わりに設定されていた。

ワンマン運転を実施しているが、平日朝の列車の桐生駅 - 大間々駅間、休日などの日中の列車などには多くの乗客に対応するため車掌が乗務する。ただし、車内補充券は朝の場合は取扱わず、日中の時間帯のみ取扱う。ワンマン運転時で2両編成の場合、大間々駅より先は2両目の乗降口は締切となり、1両目のみ乗降が可能となるが、車掌が乗務している列車で車掌が2両目にいる場合は、2両目も乗降が可能になる場合がある。

団体客貸切の場合や、大間々駅で切り離す場合、始発の桐生駅から1両を締め切りにする。団体で貸切列車を利用する場合、トロッコのダイヤで運行する場合を除き普通列車に連結されて各駅停車で運行される。先頭または最後尾車両のみ一般の乗客が乗車できる様にして、他の車両は専用列車として貸し切られる。

トイレのある車両での運行を基本としているが、1両編成のときはトイレのない車両で運行することもある。2両編成運行時には、1か所または2か所ある。トイレの場所は、一番前の右側のドアの横（足尾方面運転席の近く）にある。水洗式。

営業時間内の大間々駅以外のすべての駅で運賃は車内精算となる。あらかじめ、運賃箱にある両替機にて両替をし列車遅延の原因にもなるため車内放送にて降車直前の両替はしないように注意が促される。両替ができるのは乗務員のいる運賃箱のためワンマン運行時は進行方向の1両目の運賃箱のみだが車掌がいる場合は2両目も利用できる。わたらせ渓谷線の乗車券（切符）を持っている場合は、有人駅に限り開けてある最寄りのドアから降車できる。ただし桐生駅の場合は、JRが管理する駅であるため、運転士のいるドアから乗車券を見せて降り、窓口改札にて切符を渡す。

1998年10月10日から不定期であるがトロッコ列車「トロッコわたらせ渓谷号」が運転されている。2012年4月1日からは自走式のトロッコ気動車WKT-550形による「トロッコわっしー号」も運転されている。

国鉄時代は本数が少なく、最終列車も早かった。

大間々駅 - 足尾駅間で運行される、わたらせ渓谷鐵道の観光列車である。渓谷の自然を満喫できるだけでなく、草木トンネルを通過する時は車内イルミネーションが点灯され、旅を楽しめるような工夫がされている。往復の場合、折り返しまでの時間に少し余裕があるので、通洞駅を利用して足尾銅山観光の坑道見学もできる。

運行時期は、4月下旬から11月までの間の土日祝日で（冬季は運休）、1か月前から乗車予約できる。桐生駅では、わたらせ渓谷鐵道は1番線のみの使用であり、また、間藤駅でも機関車の付け替え（機回し）ができないことから、付け替えができる大間々駅から足尾駅間での運転となっている。なお、桐生駅 - 大間々駅間は、普通列車が接続している。

2008年9月の土曜日に限り、下り列車のみ相老発で運転された。これは、特急「りょうもう」を利用した乗客がトロッコ列車に乗り換えるためには、相老駅から大間々駅まで一度普通列車に乗り換えなければならないことから、相老駅で直接接続できるように変更したものであった。なお上り列車については従来通り大間々駅が終着駅であった。

桐生駅の時刻表には、大間々駅からのトロッコ列車乗り換えの案内はされていない。桐生駅10時31分発の臨時列車大間々行きがトロッコ列車に接続する（大間々駅10時47分着、トロッコ列車は大間々駅10時54分発、時刻は2015年3月14日改正のもの）。


春や秋の紅葉シーズンにはそれまでのトロッコわたらせ渓谷号のみでは乗客がさばききれなくなっていたため、2012年4月に新たに運転を始めたトロッコ列車である。WKT-550形気動車を使用し、機回しが不要となったことで桐生駅から間藤駅までの全区間通しでの運行が可能となっている。また、冬季には窓ガラスを取り付けることによって通年の運転も可能となっている。


足尾銅山から産出される鉱石輸送のために足尾鉄道が敷設した路線である。足尾鉄道は資本金200万円、総株数4万株のうち20100株を古河虎之助が引受け社長は古河会社幹部の近藤陸三郎が就任した。開業にあたって汽車製造に注文していた蒸気機関車4両の完成が遅れたため急遽国鉄に払下げを願い出て機関車1両を確保し、客車は南海鉄道から電化により余剰となった木製2軸客車8両を譲受け貨車27両で開業に間に合わせた。鉱石輸送は国策上重要であったことから1913年には全線が国によって借上げられ、1918年には買収、国有化された。

最盛期には日本国内の銅産出量の4割を占めた足尾銅山だが、資源の枯渇により1973年に閉山され、その後も輸入鉱石の製錬が継続されたものの、1986年にはそれも縮小され、足尾線による鉱石、精錬用の硫酸の輸送も廃止された。

銅山の衰退と歩調を合わせるように、足尾線の輸送量も減少を続け、営業係数は677に達し、1980年の国鉄再建法施行により1984年に第2次特定地方交通線に指定。1989年にわたらせ渓谷鐵道に転換された。



間藤駅 - 足尾本山駅


神土駅（現・神戸駅） - 草木駅 - 沢入駅


以下の施設が国の登録有形文化財に登録されている。

わたらせ渓谷鐵道は開業以来赤字に悩まされ続けており、基金も2003年に尽きたことにより、近年はたびたび存廃問題が取りざたされている。ただし、2007年5月28日の「わたらせ渓谷鉄道再生協議会」の総会で、以前は「赤字補填のための税金は注入しない」という態度を貫いてきた群馬県が、省力化やサービス向上などのために「近代化設備費補助」として支援するとの考えを示した。

同鉄道は、幾つかの増収策を実行してきた。その大きなものとして2005年9月に発売された「わたらせ夢切符」が挙げられる。金額は1万円で、1年間全区間乗降自由で乗り放題というものであった。導入には賛否両論があった。従来の通勤・通学用定期代よりもはるかに安価となることから、かえって減収を招き2006年9月限りで発売中止となった。

Suica・PASMOなどのICカード乗車券では利用できないため、桐生駅では一度改札を出て乗車券を購入する必要がある。相老駅では、東武線から乗り継ぐと足尾方面行きホームには出口・入口それぞれの専用のタッチ式簡易改札機がある。桐生方面は、改札口にタッチ式簡易改札機があるので、そこで処理する。足尾方面行きのホームでタッチした場合、整理券を取って降車駅にて車内精算となる。取るのを忘れると桐生駅からの運賃を精算することになる場合もある。また、桐生 - 相老間をICカード乗車券で乗車してしまうと、わたらせ渓谷線の運賃が適用されず、JRと東武鉄道経由で運賃が精算される。ICカード以外でも、JRの企画乗車券も使用することができない。ただし、一旦改札を出なくても利用できる乗車券に限り、桐生駅・相老駅で乗り越しした証明（JR・東武の乗車券）さえあれば、降りる時に乗務員・駅員に渡して乗車区間の運賃を精算することでそのまま乗り換えができる。

1枚大人1,850円、小児930円で、購入日当日に限りわたらせ渓谷線を自由に乗り降りできる。JR桐生駅窓口・相老駅・大間々駅・通洞駅で販売している。また、水沼駅温泉センター入館料・陶器と良寛書の館・冨弘美術館入館料2割引の特典がある。券の表面には、沿線の風景や写真などが印刷されている。全区間往復利用の場合、片道1,110円で往復2,220円のところ、フリー切符を利用すると差額が370円で安い。「トロッコわたらせ渓谷号」の節で前述したように、トロッコ列車などの臨時列車でも利用できる。

この切符も、同鉄道で扱われる他の切符と同様、自動改札機は通過できないので、有人の窓口を通る必要がある。

わたらせ渓谷線内で取扱われる切符は、桐生駅で扱う切符もしくは、東武鉄道の各駅（相老駅経由）の自動券売機で発行される切符を除いてすべて裏が白い非磁気券であるため自動改札は通過できない。入場のみ通過できる。大間々駅や相老駅にある自動券売機で連絡乗車券を買い求め、JR線・東武鉄道に乗り換える場合も下車する駅の自動改札を通過できないので、駅員のいる窓口から出る必要がある。上り列車利用の場合では磁気券の切符（東武鉄道からの乗り継ぎ）でも、自動改札による入場処理のされていない切符は通過できない仕組みになっている。なお、相老・大間々・水沼（温泉センター内）・神戸の自動券売機設置駅には必ず注意書きが記されている。また、階段を下りた1階のところにもポスターで案内されている。桐生駅の自動券売機で扱う切符で、わたらせ渓谷線は下りのみの扱いであるため、往復乗車券は購入できない。

国鉄足尾線時代の1977年5月28日、紀行作家の宮脇俊三がこの路線を最後に国鉄全線完乗を達成した。著書『時刻表2万キロ』にその顛末と乗車記が1章を割いて記述されている。宮脇が最初に足尾線に乗車した際は全線完乗を企図する前であり、間藤の1駅前の足尾までしか乗車しておらず、最後の1駅の区間のみを乗車するために再度足尾線へ乗車することになった。日本全国に散在した未乗車区間を、会社勤めの間を縫って週末や年末年始の休みを利用し地域ごとに潰していった結果、宮脇の居所である東京から近く、かつ近傍に未乗車区間のない足尾線が偶然最後になったものであって、足尾線が最後になったのは必ずしも本意ではなかったと心情を吐露している。2003年に宮脇が亡くなり、同年6月1日に間藤駅で追悼行事が行われた際には、「宮脇先生追悼号」という臨時列車が特製ヘッドマーク付きで運転された。





</doc>
<doc id="22662" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22662" title="島田駅">
島田駅

島田駅



</doc>
<doc id="22665" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22665" title="神戸駅">
神戸駅

神戸駅





</doc>
<doc id="22666" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22666" title="CLIE">
CLIE

CLIE/CLIÉ（クリエ）は、ソニーが開発・製造・販売していた、Palm OSを搭載するPDA。CLIEとは、"Communication Linkage for Information & Entertainment"の頭文字をとった造語である。2005年7月出荷終了。

オリジナルのPalm OSの機能に頼らず、独自の拡張によっていち早く高解像度（）のカラー液晶を搭載し、デジタルカメラを搭載するなどした端末を発売し、画像や音楽プレーヤーとして使えるマルチメディア路線を選んで成功を収めた。

同社ではCLIEを「パーソナル・デジタル・アシスタンツ」ではなく、「パーソナル・エンターテインメント・オーガナイザー」としており、ビジネス用途としてよりもむしろエンターテインメントツールとして、これまでPDAと縁の無かった層の人々によって使われることを想定している機種が多かった。

元々PDAは使える電力に限りがあり、高速なCPUを積んで動画処理をおこなうには向いていない。また、Palmというデバイスは電池交換あるいは充電一回で長期間使えることに重点が置かれていて、マルチメディア志向ではなかった。だがソニーはCLIEに比較的高速のCPUを採用した。電池寿命は同社がそれまでに培ってきた省電力技術を凝らして対処を計っていたと推測される。また、PEG-N700C以降は日本語表示がきれいな320×320ドットのハイレゾリューション（以下ハイレゾ）液晶を搭載、他のPalmメーカーを日本市場から撤退させた。

また、外部メモリとしては、同社のメモリースティックを採用、自社製品とのシームレスな連携を謳っていた（独自の仕様変更のため、MacとのSyncにはサードパーティによるツールが別途必要となった）。中にはCFメモリーカードを外部メモリとして利用できる機種もある。

オーソドックスなPalmスタイルのモデルには固執せず、本体下部の上下スクロールボタンとソニーお得意のジョグダイヤルを搭載した上で機能を分けてみたり、TJ25などの後期モデルではジョグダイヤル自体を上下スクロールボタンの位置に埋め込み上下左右の入力を模索した。PEG-NX80Vなど、本体を開くとキーボードが現れるモデルも発売された。グラフィティ領域が固定的ではなく、画面の一部に表示される「バーチャルグラフィティ」とも呼ばれる形式のモデルもあり、さらには漢字・かなを直接入力できるデクマ手書き入力ソフトウェアを搭載している機種もあった。

日本向け端末には日本語入力システムとして「ATOK Pocket」を採用している。

PEG-N700Cなどの音楽再生に重点を置いたモデルには、ウォークマンのようなリモコンつきイヤフォンが標準装備されていた。

PEG-UX50などの横長のワイド液晶モデルに至っては、いわゆる電子辞書のようなスタイルで、他の一般的なPalmデバイスとは異なる外見をしていた。

VFS（Virtual File System）、画面の縦横切り替え方式など、ソニーが提唱した方式をPalm OSに採用された事などがあったが、各Palm OS採用メーカーにおけるハードウェア的追加部分の差異や、ソフトウェアの共有がなされていなかった事などからPalm OSとしての共通化はなされなかった。

Palm OSを含めたPDA全体の進化がスマートフォンに志向したことで、トレンドから外れたCLIEの高機能化路線は海外の個人ユーザーに受け入れられなくなり、2004年6月には同年秋以降の海外での新機種投入の終了を発表した。その後も日本国内では動画や写真の閲覧に重点を置いたPEG-VZ90を発売したが、2005年2月には、同年7月をもって全ての機種の生産を終了することを発表、これによりPalmメーカーは日本市場から完全撤退となった。

2000年発売。PalmOS3.5搭載。
初代CLIE。Palmにジョグダイヤル・メモリースティック・スロットを加えた。
ハードウェアボタンが手でもスタイラスでも押しやすくデザインされている。
PEG-S500Cはカラーだったが、バックライト用ELの性能から、非常に暗かった。
PEG-S300は後にVAIO PCV-LX30/BPとのセット販売が行われた。

2001年発売。PalmOS3.5搭載。
2代目CLIE。初代機に比べSONYらしさを全面に出し、音楽再生機能（ATRAC3）とハイレゾ液晶を搭載。
このハイレゾ液晶はPalm OSでは比較的新しい試みだったため、既存のアプリケーションとの互換性が懸念されたが、当時はPDAが最盛期だったこと、ユーティリティ等で対処が出来たこともあって大きな問題にはならなかった。
後に有償で、音楽再生機能のMP3形式対応、PalmOS4へのアップグレード対応などが行われた。

2001年発売。PalmOS4搭載。
PEG-N700Cから音楽機能を省いた下位モデル。PalmOS3.5のN700Cと併売されたこともあり、OSのバージョン差による性能差を批判する意見もあった。
カラーバリエーションとしてラベンダーパープルが存在。VAIOと色系統が同じ事もありセットで購入する人も多かった。
後に音楽再生機能を付加するアクセサリーが発売された。

2001年発売。
PEG-N700CをMP3対応・PalmOS4にアップグレードし、一部仕様を改善したマイナーチェンジモデル。

2001年発売。PalmOS4搭載。
薄型化、FM音源搭載、遊びの多かった拡張コネクタの改良、リモコン用LEDの新設等数々の改良を行った意欲作。
その反面薄型化によるホールド感の低下や、駆動時間の減少等の退行点もあった。
両機種とも音楽再生機能は非搭載のため、PEG-N750Cとの併売がなされた。
T400はハイレゾモノクロという新しい液晶を搭載し、白と黒のハッキリとしたコントラストが特徴だったがその反面、液晶反応速度の低下による残像の発生というあらたな問題点も抱えていた。
このモデルから公式に、周辺機器利用によるCF型PHSの利用がサポートされた。

2002年発売。PalmOS4搭載。QWERTYキーボード搭載、折りたたみ型CLIE。
これまでに無い斬新なスタイルで、Palmデバイスの新境地とも呼ばれた機種。液晶・タッチパネル部が180度回転し、広げて使う・閉じて使うという2通りの使い方ができるという「Wingデザイン」のほか、キーボードとソフトウェアグラフィティを搭載。これらは後のCLIEシリーズに引き継がれている。OSにはPalm OS Ver 4.1を、CPUにはDragonBall Super VZ 66MHzを使用。PEG-NR70Vには10万画素のCMOSイメージセンサー（カメラ機能）が備わっている。
ソフトウェアキーボードやカメラ機能、メディアプレーヤー機能、320×480ドットのワイドハイレゾ液晶など、エンターテインメント志向で、PDAを使い慣れていないユーザの獲得を狙った商品だったが、それまでPDAを使い慣れていた人々からは、「押すとすぐにメモ帳やアドレス帳などが起動するハードウェアボタンがキーボードと同じ面にあり、画面を閉じた状態で使用しているとすぐには押せない位置のため不便である」「ボディーが厚く重い」「駆動時間が短い」などの批判的な意見も述べられた。
2002年発売。PalmOS4搭載。
PEG-T600Cをモデルチェンジし音楽再生機能の付加、CPUをNR70/70Vと同等のDragonBall Super VZ 66MHzに引き上げたモデル。
上記の性能アップにも関わらずバッテリー容量は変わらなかったため、駆動時間がさらに減少。

2002年発売。PalmOS4搭載。
カジュアルに気軽に持ち運びできるように改良された機種。Wingスタイルではなく、キーボードも搭載されていない。
ファミコンのコントローラーのような付属アクセサリをつけることで携帯ゲーム機にもなることが売りだった。

2002年発売。PalmOS5搭載。QWERTYキーボード搭載、折りたたみ型CLIE。
NR70の後継機種。OSにPalm OS Ver5.0を、CPUにはインテルPXA250 200MHzを採用した。Wingデザインやハードウェアキーボードなどはそのまま継承された。
NR70との主な違いは、カメラ（PEG-NX70Vのみ搭載）が31万画素になり、音声付動画を録画できるようになったこと、通信専用のコンパクトフラッシュカードスロットを搭載したことなど。
コンパクトフラッシュスロットがメモリカード非対応だったため批判の声があった。
OSが変わったことによるソフトウェアの不具合、調整不足等もあり、後に500kb超にも及ぶシステムアップデータ等、ソフトウェアのアップデートが次々に行われた。

PalmOS5搭載。QWERTYキーボード搭載、折りたたみ型CLIE。
エンターテイメントツールとしてのCLIEシリーズの集大成ともいえる機種。NRに始まったWingスタイルを継承しつつも、カメラが200万画素のCCDカメラになり、Bluetoothを内蔵。カメラは従来機と異なり回転はしない。
ハードウェアキーボードの下に「FeliCaリーダー」を内蔵し、この部分にSuicaやEdyカードをかざすことで、その残高などを照会できる。
フラッグシップモデルだけあり機能も盛りだくさんだったが、その分カメラ使用時の駆動時間が短いなどツメの甘さも指摘された。

PalmOS5搭載。
NZとは対照的に、ビジネスシーンでの使用を想定したスリムな機種。Wingスタイルではないが、上部に液晶、下部にハードウェアキーボードを備えている。そのため、液晶が若干小さめで、グラフィティエリアは標準では表示されない。
本体保護用にフリップが搭載されたが、開くとNXと大して変わらない専有面積になるため、外して使用する人も多かった。
Bluetoothとボイスレコーダーを内蔵。
音楽再生機能を有していたが、リモコンは搭載されていない。

PalmOS5搭載。QWERTYキーボード搭載、折りたたみ型CLIE。
NX70の後継機種。これまで通信機能限定だったコンパクトフラッシュを、データ保存メモリとして使用できるように改良を加えた。
また、手書き認識ソフトとして「デクマ手書き入力」を搭載し、グラフィティを用いないでかな漢字による入力を行えるようになったほか、カメラの画素が130万画素（PEG-NX80Vのみ）になり、ハードウェアキーボードにバックライトを搭載した。
NX80Vはメモリを増量し、16MBをフルにユーザー領域に使用できるようになった。

PalmOS4搭載。
PEG-SJ30の後継機種。音楽再生機能の追加やCPUをDragonBall Super VZ 66MHzに引き上げるなど基本機能の充実を図った。
バッテリー駆動時間が15時間に伸びた。
TG50の様にフリップが付き、カラーバリエーションとして多数のラインナップが展開された。

2003年8月に発売。PalmOS5.2搭載。QWERTYキーボード搭載、折りたたみ型CLIE。
CLIEのWingスタイル同様の液晶部分が回転するスタイルを採用し横型だった、2002年12月にシャープから発売された「ザウルス SL-C700」とほぼ同じ形をとり、さらに「世界最小・最軽量」を謳った機種。
ノートパソコンを小型化したような外観をしており、Wingスタイルなので液晶部分を回転させ畳んだ形でも使用できる。
Bluetooth、無線LAN、フルキーボード、31万画素の回転カメラのほか、約22Mの内蔵メディアを搭載した。
この機種からOSの仕様が変わったため、FM音源が非搭載になった。
この機種から手書き入力ソフトGraffitiがGraffiti2に変更された。PalmOS5.2が搭載されている機種にはGraffiti2が搭載されている。

2003年10月に発売。PalmOS5.2搭載。「デジタル手帳」として販売され、手帳の置き換えをねらったモデル。
実質SJ33の後継機種で、6色カラーバリエーションが展開された。
Palm OS5モデルで唯一、音楽再生機能が省かれた。

2004年発売。PalmOS5.2搭載。PEG-TJ25をベースに作られたモデルで、メモリが16Mから32Mになり、カメラが搭載され、音楽プレイヤーとしても利用可能である。
同時発売のPEG-TH55の売れ行きが好調だったため、こちらは早々に生産終了になった。

2004年発売。PalmOS5.2搭載。ストレート型で初めてワイドハイレゾ液晶（ソフトウェアグラフィティ）を搭載した。
標準色のブラックの他に限定色のセレブレッドも存在する。
無線LANを内蔵し、HotSyncも無線LANで行える。
クリエオーガナイザーと呼ばれる紙の手帳の使い勝手を目指したソフトウェアが搭載されていたが、この機種のCPU（Sony Handheld Engine）では力不足のため、動作が緩慢だった。
欧州版はBluetoothを搭載しているが、日本版には搭載されていない。
駆動時間がシリーズ中で最長と推測される。
メモリースティックROMによる辞書ソフトを同梱した派生モデルPEG-TH55DKも発売された。

2004年9月発売。PalmOS5.2.1搭載。480×320ドット表示対応3.8型のカラー有機ELディスプレイを搭載し、動画や写真の閲覧に特化している。
事実上、日本語Palm PDAおよびCLIEの最終製品となる。




</doc>
<doc id="22668" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22668" title="パーム (企業)">
パーム (企業)

パーム（Palm, Inc.）社は、携帯情報端末 (PDA) やスマートフォンのPalmなどを開発・製造・販売するアメリカ合衆国の企業。ヒューレット・パッカードの子会社。カリフォルニア州に本社を置く。

PalmデバイスおよびそのオペレーティングシステムPalm OSを開発していた palmOne, Inc. が、OS 開発をおこなうPalmSource（現: ACCESS Systems）との2社に分離後、社名の全権を取得し、Palm, Inc. になった。

2010年4月にヒューレット・パッカードによる買収合意が発表され、同年7月から同社の完全子会社となった。その後Palm OSを受け継いだwebOSの機器及びソフトウェアの開発を行なっていたが、2011年8月にwebOS事業の閉鎖を発表。その後は一転、webOSをオープンソース化し事業継続すべく社内部門として存在している。

1992年、Palmは、デバイスの発明者であるジェフ・ホーキンスとドナ・ドゥビンスキーによって設立された。開発当初、ユーザにとっての使い心地を追求するために、木材をつかったモックアップが何度も試作された。筐体サイズを決めるために、ワイシャツ胸ポケットをジェフ・ホーキンスが採寸してまわったという逸話が伝説的に残っている。当初は PalmPilotという名前だったが、パイロットから商標権侵害で訴えられ、和解の結果、Palmという名前になった。

1995年、Palm社は、USロボティクス社に買収されたが、1997年、そのUSロボティクスを 3Com社が買収、その子会社 Palm Computing となった。2000年、Palmは3Comから独立、社名を Palm (Palm inc.) とし、NASDAQへ株式も公開した（日本法人の名称は「パーム コンピューティング」）。マイクロソフトが買収しようとしたが失敗に終わった。

創業者たるホーキンスとドゥビンスキーは、のちにTreoを指揮するコリガンと共に1998年に同社を退社、Handspring社を起こし、独自の拡張スロットSpringboardを搭載した新たなPDA、Visorシリーズを世に問うた。同社はPalm OSのライセンスを受けた初めてのサードパーティーとなった。Handspringはしかし、Springboard搭載PDAを中心に推し進める戦略から、スマートフォンなどの、通信機能を内蔵した、コミュニケータと呼ばれるタイプの一体型デバイスへと方向転換してゆくこととなる。

2001年前後、売り上げ悪化に悩むPalm社は、ソフトウェアとハードウェア部門を別々の企業として独立させる決断をする。これには、ソフト部門（のちのPalmSource）がハード部門（Palm Solutions Group）と離れることで、Palm OSを使用するPDAメーカーすべてに中立的な立場で開発に専念できる、という側面がある。そのような中で2003年、同社は Handspring の買収と、ホーキンス、ドゥビンスキーおよびコリガンの復帰を発表した。Palm Solutions Group の新社名は palmOne。Palm OS自体の名称は変わらず、“Palm”ブランドはpalmOneと PalmSourceの運営する持ち株会社（PalmSourceが55%の株式を保有）に帰属することとなった。Palmの流れを汲むHandspringのTreoシリーズも、紆余曲折を経てPalmから発売されるかたちとなった。

palmOneは2005年、PalmSourceに3000万ドル支払い、知名度が高く優れたブランド名"Palm"の全権を取得した。同年、palmOne から Palm へ社名を変更。そして、新"Palm"の名でPalm TXとZ22を10月より販売を開始した。翌2006年にはWindows Mobile搭載機であるスマートフォンTreo 700wを発売した。

2007年秋、Palmは米国第三位の携帯電話キャリアスプリント・ネクステル からストレート型スマートフォン「Palm Centro」を発売した。Palm CentroはTreo以外では「Palm初」となるスマートフォン製品。米国ではスマートフォン・ワイアレスハンドヘルド製品の出荷数は1億1500万ユニットで前年2007年度比で60％増加しており、Palm社としては携帯電話からスマートフォンへの乗り換えを検討している新たな顧客層を呼び込みたい考えがある。重さは約119g。EV-DOネットワーク対応。

2008年にはAT&T版 Palm Centroも発売された。UMTSネットワーク対応。同機は、欧州ではPalm Treo 500として、ボーダフォンから発売された。

2010年4月28日、ヒューレット・パッカードによる買収合意が発表され、2010年7月1日、完全子会社となった。パーム部門はスマートフォンやタブレット機器市場への対応に合わせ、webOS（2009年に発表した新PalmOSの名称）機器及び関連ソフトウェアの開発を受け持っていたが、2011年8月にHPはwebOS関連機器の開発からの撤退を発表した。しかし同年9月22日にCEOに就任したメグ・ホイットマンが事業継続に再びかじを切り、12月9日にオープンソース化を発表した。





</doc>
<doc id="22671" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22671" title="ACCESS Systems">
ACCESS Systems

ACCESS Systems（アクセス・システムズ）は、PDA用のオペレーティングシステム (OS) であるGarnet OSを開発し、Palmおよび互換機のメーカーにそのOSのライセンスを供与している会社。正式な社名はACCESS Systems Americas, Inc.（アクセス・システムズ・アメリカ）。

かつてはPalmデバイスを最初に生み出したPalm Computing (Palm, Inc.) が一社でハードウェアとソフトウェアの両方を生産していたが、2003年にOS事業を分社化、PalmSourceとした。

その後、2005年に、日本のソフトウェア会社ACCESSに買収され、2006年10月12日に現在の社名に変更した。

現在は、スマートフォンおよびモバイル端末向けの新 Linux ベース プラットフォーム (ALP：Access Linux Platform) を開発する。

2001年に米Beから購入したBeOSを所有する。





</doc>
<doc id="22673" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22673" title="ロベン島">
ロベン島

ロベン島（ロベンとう、, ）は、南アフリカ共和国西ケープ州ケープタウンから約12km沖合のテーブル湾にある島。ユネスコの世界遺産に登録されている。

『ロベン』は『アザラシ』を意味するオランダ語。「監獄島」とも呼ばれハンセン病患者の隔離や政治犯の強制収容所が設置された。現在はロベン島教会をのぞいて政府が所管し、島全体を博物館として整備、刑務所の元囚人がガイドとして案内業務を行っている。

周囲は海流が強く、脱出が困難なところを見いだされ、17世紀の終わりから島の大部分は刑務所として使われた。当時のロベン島に収監された囚人はオランダの植民地のさまざまな政治的指導者で、南アフリカ出身者だけでなくインドネシア出身者もいた。

1836年から1931年まで、島はハンセン病患者を隔離するために使われた。

1959年以降、島は政治犯の強制収容所として使われ、アパルトヘイトの政策が行われていた時期には、ネルソン・マンデラやウォルター・シスル、ロバート・ソブクウェ等が収監された。

1996年に刑務所は閉鎖され、翌1997年には政府の管理下で博物館として一般公開され、1999年に世界遺産（文化遺産）に登録された。

ケープタウンのビクトリア&アルフレッド・ウォーター・フロントから定期路が運航されている。

アフリカペンギン（ケープペンギン）が生息している。タンカーの石油流失事故により、生息が危ぶまれたが、ボランティアや地元の大学により保護活動が展開されている。タンカーの事故以外にも本来ロベン島には生息していなかった外来種である猫が島に入島し、ペンギンの卵を襲うなどの問題がある。

人種差別の反対運動にサッカーが用いられることが多い。

1967年に収容者がサッカーリーグを設立。サッカーを通じて差別に抵抗した。

ロベン島は現在世界遺産リストに登録されている。南アフリカ共和国が世界遺産条約を批准したあと、「スタークフォンテン、スワートクランズ、クロムドライ及び周辺地域の人類化石遺跡群」（現南アフリカの人類化石遺跡群）、「グレーター・セント・ルシア湿地公園」（現イシマンガリソ湿地公園）などととも最初に推薦したのが、このロベン島だった。

ICOMOSは否定的な評価を下したが、ユネスコ事務局長であり世界遺産委員会議長だった松浦晃一郎の提案もあり、1999年の世界遺産委員会で登録が認められた。

人種隔離政策の記憶を伝える負の世界遺産とされている。




</doc>
<doc id="22675" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22675" title="下松駅">
下松駅

下松駅 は、JR西日本の駅。2つの駅が異なる地域に存在するが、それぞれ読み方が異なる。



</doc>
<doc id="22676" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22676" title="戸田駅">
戸田駅

戸田駅（とだえき、へたえき）


</doc>
<doc id="22677" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22677" title="本郷駅">
本郷駅

本郷駅（ほんごうえき）


</doc>
<doc id="22678" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22678" title="入野駅">
入野駅

入野駅（にゅうのえき、いりのえき）



</doc>
<doc id="22679" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22679" title="西条駅">
西条駅

西条駅（さいじょうえき、にしじょうえき）



</doc>
<doc id="22680" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22680" title="山口駅">
山口駅

山口駅（やまぐちえき）



</doc>
<doc id="22682" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22682" title="白村江の戦い">
白村江の戦い

白村江の戦い（はくすきのえのたたかい）は、天智2年8月（663年10月）に朝鮮半島の白村江（現在の錦江河口付近）で行われた、倭国・百済遺民の連合軍と、唐・新羅連合軍との戦争のことである。

日本では白村江（はくそんこう）は、慣行的に「はくすきのえ」と読まれることが多い。「白村江」という川があったわけではなく、白江（現錦江）が黄海に流れ込む海辺を白村江と呼んだ。「江（え）」は「入り江」の「え」と同じ倭語で海辺のこと、また「はくすき」の「き」は倭語「城（き）」で城や柵を指す。白江の河口には白村という名の「城・柵（き）」があった。ただし、大槻文彦の『大言海』では「村主：スクリ（帰化人の郷長）」の「村」を百済語として「スキ」としている。

漢語では白江之口と書く（旧唐書）。

6世紀から7世紀の朝鮮半島では高句麗・百済・新羅の三国が鼎立していたが、新羅は二国に圧迫される存在であった。

倭国は半島南部に領有する任那を通じて影響力を持っていたことが『日本書紀』の記録から知られている。大陸側でも、広開土王碑400年条の「任那」の記述が初出である。『宋書』では「弁辰」が消えて438年条に「任那」が見られ、451年条には「任那、加羅」と2国が併記され、その後も踏襲されて『南斉書』も併記を踏襲していることから、倭国が任那、加羅と関係が深いことを示している。任那、加羅は、倭国から百済への割譲や新羅の侵略によって蚕食され、562年以前に新羅に滅ぼされた。

475年には百済は高句麗の攻撃を受けて、首都が陥落した。その後、熊津への遷都によって復興し、538年には泗沘へ遷都した。当時の百済は倭国と関係が深く（倭国朝廷から派遣された重臣が駐在していた）、また高句麗との戦いに於いて度々倭国から援軍を送られていると日本書紀には記されている。

一方、581年に建国された隋は、中国大陸を統一し文帝・煬帝の治世に4度の大規模な高句麗遠征（隋の高句麗遠征）を行ったもののいずれも失敗した。その後隋は国内の反乱で618年には煬帝が殺害されて滅んだ。そして新たに建国された唐は、628年に国内を統一した。唐は二代太宗・高宗の時に高句麗へ3度（644年,661年,667年）に渡って侵攻を重ね（唐の高句麗出兵）征服することになる。

新羅は、627年に百済から攻められた際に唐に援助を求めたが、この時は唐が内戦の最中で成り立たなかった。しかし、高句麗と百済が唐と敵対したことで、唐は新羅を冊封国として支援する情勢となった。また、善徳女王（632年〜647年）のもとで実力者となった金春秋（後の太宗武烈王）は、積極的に唐化政策を採用するようになり、654年に武烈王（〜661年）として即位すると、たびたび朝見して唐への忠誠心を示した。648年頃から唐による百済侵攻が画策されていた。649年、新羅は金春秋に代わって金多遂を倭国へ派遣している。

百済は642年から新羅侵攻を繰り返した。654年に大干ばつによる飢饉が半島を襲った際、百済義慈王は飢饉対策をとらず、655年2月に皇太子の扶余隆のために宮殿を修理するなど退廃していた。656年3月には義慈王が酒色に耽るのを諌めた佐平の成忠（浄忠）が投獄され獄死した。日本書紀でもこのような百済の退廃について「この禍を招けり」と記している。657年4月にも干ばつが発生し、草木はほぼなくなったと伝わる。このような百済の情勢について唐はすでに643年9月には「海の険を負い、兵械を修さず。男女分離し相い宴聚（えんしゅう）するを好む」（『冊付元亀』）として、防衛の不備、人心の不統一や乱れの情報を入手していた。

659年4月、唐は秘密裏に出撃準備を整え、また同年「国家来年必ず海東の政あらん。汝ら倭客東に帰ることを得ず」として倭国が送った遣唐使を洛陽にとどめ、百済への出兵計画が伝わらないように工作した。

この朝鮮半島の動きは倭国にも伝わり、大化の改新最中の倭国内部でも警戒感が高まった。大化改新期の外交政策については諸説あるが、唐が倭国からは離れた高句麗ではなく伝統的な友好国である百済を海路から攻撃する可能性が出てきたことにより、倭国の外交政策はともに伝統的な友好関係にあった中国王朝（唐）と百済との間で二者択一を迫られることになる。この時期の外交政策については、「一貫した親百済路線説」「孝徳天皇＝親百済派、中大兄皇子＝親唐・新羅派」「孝徳天皇＝親唐・新羅派、中大兄皇子＝親百済派」など、歴史学者でも意見が分かれている。

白雉2年（651年）に左大臣巨勢徳陀子が、倭国の実力者になっていた中大兄皇子（後の天智天皇）に新羅征討を進言したが、採用されなかった。

白雉4年（653年）・5年（654年）と2年連続で遣唐使が派遣されたのも、この情勢に対応しようとしたものと考えられている。

斉明天皇の時代になると北方征伐が計画され、越国守阿倍比羅夫は658年（斉明天皇4年）4月、659年3月に蝦夷を、660年3月には粛慎の討伐を行った。

660年、百済が唐軍（新羅も従軍）に敗れ、滅亡する。その後、鬼室福信らによって百済復興運動が展開し、救援を求められた倭国が663年に参戦し、白村江の戦いで敗戦する。この間の戦役を百済の役（くだらのえき）という。

660年3月、新羅からの救援要請を受けて唐は軍を起こし、蘇定方を神丘道行軍大総管に任命し、劉伯英将軍に水陸13万の軍を率いさせ、新羅にも従軍を命じた。唐軍は水上から、新羅は陸上から攻撃する水陸二方面作戦によって進軍した。唐13万・新羅5万の合計18万の大軍であった。

百済王を諌めて獄死した佐平の成忠は唐軍の侵攻を予見し、陸では炭峴（現大田広域市西の峠）、海では白江の防衛を進言していたが、王はこれを顧みなかった。また古馬弥知（こまみち）県に流されていた佐平の興首（こうしゅ）も同様の作戦を進言していたが、王や官僚はこれを流罪にされた恨みで誤った作戦を進言したとして、唐軍が炭峴と白江を通過したのちに迎撃すべきと進言した。百済の作戦が定まらぬうちに、唐軍はすでに炭ケンと白江を超えて侵入していた。

百済の大本営は機能していなかったが、百済の将軍たちは奮闘し、階伯将軍の決死隊5000兵が3つの陣を構えて待ちぶせた。新羅側は太子法敏（のちの文武王）、欽純（きんじゅん）将軍、品日（ひんじつ）将軍らが兵5万を3つにわけて黄山を突破しようとしたが、百済軍にはばまれた。7月9日の激戦黄山の戦いで階伯ら百済軍は新羅軍をはばみ四戦を勝ったが、敵の圧倒的な兵力を前に戦死した。この黄山の戦いで新羅軍にも多大な損害を受け、唐との合流の約束期日であった7月10日に遅れたところ、唐の蘇定方はこれを咎め新羅の金文穎を斬ろうとしたが、金は黄山の戦いを見ずに咎を受けるのであれば唐と戦うと言い放ち斬られそうになったが、蘇定方の部下が取り成し罪を許された。

唐軍は白江を越え、ぬかるみがひどく手間取ったが、柳の筵を敷いて上陸し、熊津口の防衛線を破り王都に迫った。義慈王は佐平の成忠らの進言を聞かなかったことを後悔した。

7月12日、唐軍は王都を包囲。百済王族の投降希望者が多数でたが、唐側はこれを拒否。7月13日、義慈王は熊津城に逃亡、太子隆が降伏し、7月18日に義慈王が降伏し、百済は滅亡した。

660年（斉明天皇6年）8月、百済滅亡後、唐は百済の旧領を羈縻支配の下に置いた。唐は劉仁願将軍に王都泗沘城を守備させ、王文度（おう ぶんたく）を熊津都督として派遣した（熊津都督府）。唐はまた戦勝記念碑である「大唐平百済国碑銘（だいとうへいくだらこくひめい）」を建て、そこでも戦前の百済の退廃について「外には直臣を棄て、内には妖婦を信じ、刑罰の及ぶところただ忠良にあり」と彫られた。大唐平百済国碑銘は、現在も扶餘郡の定林寺の五重石塔に残っている。

唐の目標は高句麗征伐であり、百済討伐はその障害要因を除去する意味があり、唐軍の主力は高句麗に向かうと、百済遺民鬼室福信・黒歯常之らによる百済復興運動が起きた。8月2日には百済残党が小規模の反撃を開始し、8月26日には新羅軍から任存（にんぞん。現在の忠南礼山郡大興面）を防衛した。9月3日に劉仁願将軍が泗沘城に駐屯するが、百済残党が侵入を繰り返した。百済残党は撃退されるが、泗沘の南の山に4,5個の柵をつくり、駐屯し、侵入を繰り返した。こうした百済遺民に呼応して20余城が百済復興運動に応じた。熊津都督王文度も着任後に急死している。

唐軍本隊は高句麗に向かっていたため救援できずに、新羅軍が百済残党の掃討を行う。10月9日に、ニレ城を攻撃、18日には攻略すると、百済の20余城は降伏した。10月30日には泗沘の南の山の百済駐屯軍を殲滅し、1500人を斬首した。

しかし、百済遺臣の西武恩卒鬼室福信、僧侶道琛（どうちん）、黒歯常之らの任存城や、達率余自信の周留城（スルじょう）などが抵抗拠点であった。

百済滅亡の後、百済の遺臣は鬼室福信・黒歯常之らを中心として百済復興の兵をあげ、倭国に滞在していた百済王の太子豊璋王を擁立しようと、倭国に救援を要請した。

中大兄皇子はこれを承諾し、百済難民を受け入れるとともに、唐・新羅との対立を深めた。

661年、斉明天皇は九州へ出兵するも邦の津にて急死した（）。斉明天皇崩御にあたっても皇子は即位せずに称制し、朴市秦造田来津（造船の責任者）を司令官に任命して全面的に支援した。この後、倭国軍は三派に分かれて朝鮮半島南部に上陸した。

総兵力は不明であるが、森公章は総数不明として、660年の百済討伐の時の唐軍13万、新羅5万の兵力と相当するものだったと推定している。また唐軍は百済の役の際よりも増強したともされる。当時の唐は四方で諸民族を征服しており、その勢力圏は広かった。この時参加した唐の水軍も、その主力は靺鞨で構成されていたという。日本書紀によれば、白村江の戦いの663年から666年にかけて、「唐国の使人郭務悰等六百人、送使沙宅孫登等千四百人、総合べて二千人が船四十七隻に乗りて倶に比知嶋に泊りて相謂りて曰わく、「今吾輩が人船、数衆し。忽然に彼に到らば、恐るらくは彼の防人驚きとよみて射戦はむといふ。乃ち道久等を遣して、預めやうやくに来朝る意を披き陳さしむ」」とあり、合計2千人の唐兵や百済人が上陸した。

水軍7,000名、170余隻の水軍。指揮官は劉仁軌、杜爽、元百済太子の扶余隆。

不明。陸軍指揮官は孫仁師、劉仁願、新羅王の金法敏（文武王）。


661年5月、第一派倭国軍が出発。指揮官は安曇比羅夫、狭井檳榔、朴市秦造田来津。豊璋王を護送する先遣隊で、船舶170余隻、兵力1万余人だった。

662年3月、主力部隊である第二派倭国軍が出発。指揮官は上毛野君稚子、巨勢神前臣譯語、阿倍比羅夫（阿倍引田比羅夫）。

663年（天智2年）、豊璋王は福信と対立しこれを斬る事件を起こしたものの、倭国の援軍を得た百済復興軍は、百済南部に侵入した新羅軍を駆逐することに成功した。

百済の再起に対して唐は増援の劉仁軌率いる水軍7,000名を派遣した。唐・新羅軍は、水陸併進して、倭国・百済連合軍を一挙に撃滅することに決めた。陸上部隊は、唐の将、孫仁師、劉仁願及び新羅王の金法敏（文武王）が指揮した。劉仁軌、杜爽及び元百済太子の扶余隆が率いる170余隻の水軍は、熊津江に沿って下り、陸上部隊と会合して倭国軍を挟撃した。

倭国・百済連合軍は、福信事件の影響により白村江への到着が10日遅れたため、唐・新羅軍のいる白村江河口に対して突撃し、海戦を行った。倭国軍は三軍編成をとり4度攻撃したと伝えられるが、多数の船を持っていたにもかかわらず、火計、干潮の時間差などにより、663年唐・新羅水軍に大敗した。

この際、倭国・百済連合軍がとった作戦は「我等先を争はば、敵自づから退くべし」という極めてずさんなものであった（『日本書紀』）。

同時に陸上でも、唐・新羅の軍は倭国・百済の軍を破り、百済復興勢力は崩壊した。白村江に集結した1,000隻余りの倭船のうち400隻余りが炎上した。九州の豪族である筑紫君薩夜麻や土師富杼、氷老、大伴部博麻が唐軍に捕らえられて、8年間も捕虜として唐に抑留されたのちに帰国を許されたとの記録がある。

白村江で大敗した倭国水軍は、各地で転戦中の倭国軍および亡命を望む百済遺民を船に乗せ、唐・新羅水軍に追われる中、やっとのことで帰国した。

唐側の勝利に終わった白村江の戦いは、中国史上屈指の大国として歴史に名を残した統一王朝である唐が出現し、東アジアの勢力図が大きく塗り変わるプロセスの中で起きた戦役であるといえる。以下、朝鮮半島および倭国における戦後の状況について解説する。

白村江の戦いと並行し、朝鮮半島北部では唐が666年から高句麗へ侵攻（唐の高句麗出兵）しており、3度の攻勢によって668年に滅ぼし安東都護府を置いた。白村江の戦いで国を失った百済の豊璋王は、高句麗へ亡命していたが、捕らえられ幽閉された。高句麗の滅亡により、東アジアで唐に敵対するのは倭国のみとなった。

698年、靺鞨の粟末部は高句麗遺民などと共に満州南部で渤海国を建国した。建国当初は唐と対立していたものの、後に唐から冊封を受け臣従するに至った。また日本は新羅との関係が悪化する中で、渤海からの朝貢を受ける形で遣渤海使をおこなうなど、渤海とは新潟や北陸などの日本海側沿岸での交流を深めていった。

戦後、唐は百済・高句麗の故地に羈縻州を置き、新羅にも羈縻州を設置する方針を示した。新羅は旧高句麗の遺臣らを使って、669年に唐に対して蜂起させた。670年、唐が西域で吐蕃と戦っている隙に、新羅は他方で唐へ使節を送って降伏を願い出るなど、硬軟両用で唐と対峙した。何度かの戦いの後、新羅は再び唐の冊封を受け、唐は現在の清川江以南の領土を新羅に管理させるという形式をとって両者の和睦が成立した。唐軍は675年に撤収し、新羅によって半島統一（現在の韓国と北朝鮮南部）がなされた。

白村江の戦いでの敗北は、元寇と、アメリカ合衆国による占領を招いた第二次世界大戦と並び、日本列島が海外勢力の占領下に入る危険性が非常に高まった戦争であった。この敗戦により倭国は日本列島の領土は奪われなかったものの、朝鮮半島の領地・権益を失い、外交政策・国防体制・政治体制など統治システムの基礎部分を根本的に変革する必要に迫られた。下記に示すとおり、唐との友好関係樹立が模索されるとともに急速に国家体制が整備・改革され、天智天皇の時代には近江令法令群、天武天皇の代には最初の律令法とされる飛鳥浄御原令の制定が命じられるなど、律令国家の建設が急いで進み、倭国は「日本」へ国号を変えた。白村江の敗戦は倭国内部の危機感を醸成し、日本という新しい国家の体制の建設をもたらしたと考えられている。

665年に唐の朝散大夫沂州司馬上柱国の劉徳高が戦後処理の使節として来日し、3ヶ月後に劉徳高は帰国した。この唐使を送るため、倭国側は守大石らの送唐客使（実質遣唐使）を派遣した。

667年には、唐の百済鎮将劉仁願が、熊津都督府（唐が百済を占領後に置いた5都督府のひとつ）の役人に命じて、日本側の捕虜を筑紫都督府に送ってきた。

天智天皇は唐との関係の正常化を図り、669年に河内鯨らを正式な遣唐使として派遣した。百済の影響下にあった耽羅も戦後、唐に使節を送っており、倭国・百済側として何らかの関与をしたものと推定される。
670年頃には唐が倭国を討伐するとの風聞が広まっていたため、遣唐使の目的の一つには風聞を確かめる為に唐の国内情勢を探ろうとする意図があったと考えられている。後述するように天武期・持統期に一時的な中断を見たものの、遣唐使は長らく継続され、唐からの使者も訪れ、その後の日本の外交は唐との友好関係を基調とした。

690年（持統4年）、持統天皇は、筑後国上陽咩郡（上妻郡）の住人大伴部博麻に対して「百済救援の役であなたは唐の抑留捕虜とされた。その後、土師連富杼（はじのむらじほど）、氷連老（ひのむらじおゆ）、筑紫君薩夜麻、弓削連元宝児（ゆげのむらじげんぽうじ）の四人が、唐で日本襲撃計画を聞き、朝廷に奏上したいが帰れないことを憂えた。その時あなたは、富杼らに『私を奴隷に売りその金で帰朝し奏上してほしい』と言った。そのため、筑紫君薩夜麻や富杼らは日本へ帰り奏上できたが、あなたはひとり30年近くも唐に留まった後にやっと帰ることが出来た。わたしは、あなたが朝廷を尊び国へ忠誠を示したことを喜ぶ。」と詔して表彰し、大伴部博麻の一族に土地などの褒美を与えた。幕末の尊王攘夷思想が勃興する中、文久年間、この大伴部博麻を顕彰する碑が地元（福岡県八女市）に建てられ、現存している。

707年、讃岐国の錦部刀良（にしごりとら）、陸奥国の生王五百足（みぶのいおたり）、筑後国の許勢部信太形見（こせべのかたみ）らも帰還した。

白村江での敗戦を受け、唐・新羅による日本侵攻を怖れた天智天皇は防衛網の再構築および強化に着手した。百済帰化人の協力の下、対馬や北部九州の大宰府の水城（みずき）や瀬戸内海沿いの西日本各地（長門、屋嶋城、岡山など）に朝鮮式古代山城の防衛砦を築き、北部九州沿岸には防人（さきもり）を配備した。さらに、667年に天智天皇は都を難波から内陸の近江京へ移し、ここに防衛体制は完成を見た。

671年に天智天皇が急死すると、その後、天智天皇の息子の大友皇子（弘文天皇）と弟の大海人皇子が皇位をめぐって対立し、翌672年に古代最大の内戦である壬申の乱が起こる。これに勝利した大海人皇子は、天武天皇（生年不詳〜686年）として即位した。

皇位に就いた天武天皇は専制的な統治体制を備えた新たな国家の建設に努めた。遣唐使は一切行わず、新羅からは新羅使が来朝するようになった。また倭国から新羅への遣新羅使も頻繁に派遣されており、その数は天武治世だけで14回に上る。これは強力な武力を持つ唐に対して、共同で対抗しようとする動きの一環だったと考えられている。しかし、天武天皇没（686年）後は両国の関係が次第に悪化した。

天武天皇の死後もその専制的統治路線は持統天皇によって継承され、701年の大宝律令制定により倭国から日本へと国号を変え、大陸に倣った中央集権国家の建設はひとまず完了した。「日本」の枠組みがほぼ完成した702年以後は、文武天皇によって遣唐使が再開され、粟田真人を派遣して唐との国交を回復している。

天智10年（670年）正月には、佐平（百済の1等官）鬼室福信の功により、その縁者である鬼室集斯は小錦下の位を授けられた（近江国蒲生郡に送られる）。

百済王の一族、豊璋王の弟・善光（または禅広）は、朝廷から百済王（くだらのこにきし）という姓氏が与えられ、朝廷に仕えることとなった。その後、陸奥において金鉱を発見し、奈良大仏の建立に貢献した功により、百済王敬福が従三位を授けられている。

史料によれば、朝鮮半島に残った百済人は新羅及び渤海や靺鞨へ四散し、百済の氏族は消滅したとされる。

7世紀まで九州北部に日本列島を代表する王朝があったとする古田武彦らの九州王朝説の主張によれば、白村江で戦ったのは畿内ヤマト王権（日本）軍ではなく大宰府に都した九州王朝（倭）軍であるとする。古田氏は白村江の戦いでの倭軍の敗因として以下の点を挙げている。

またこの敗戦で捕虜となったのが倭国の王、薩夜麻でありこれ以降、事実上倭国は滅亡に至った。もし畿内ヤマト王権の離叛が無く九州各地の神籠石山城に籠もって戦う防衛作戦を倭国が実行していたら事態は一変していただろうと言われている。かつて、朝鮮半島は倭国の支配領域であり（近年朝鮮半島で前方後円墳が見つかった）倭国と百済とは単なる同盟国を超えた血族に近い関係があったと思われる。また、白村江の戦いの前後の畿内ヤマト王権の動きとして、不可解な点が数多く指摘されている。

など、倭国の滅亡に畿内ヤマト王権が深く関与したことが疑われている。




</doc>
<doc id="22684" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22684" title="柱野駅">
柱野駅

柱野駅（はしらのえき）は、山口県岩国市柱野にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅である。


島式ホーム1面2線を有する地上駅（列車交換が可能）。錦川の支流（御庄川）の流れる谷あいに位置し、山の斜面に設置されている。徳山地域鉄道部管理の無人駅である。

列車交換は、森ヶ原信号場 - 西岩国駅間における錦川清流線の列車運行ダイヤとも調整しながら行なわれている。

かつては、ホーム上に森ヶ原信号場の分岐器も遠隔操作する信号扱い施設が存在したが、岩徳線のCTC化（列車集中制御装置による運行制御の実施）に伴い撤去された。

改札口は1ヶ所。使用済みの乗車券類（切符）を入れる箱があるが、前述のように無人駅のため改札業務は行っていない。乗車券類の販売は、近距離の普通乗車券のみ、改札口付近にある自動券売機により取り扱われている。

エレベーターやエスカレーターの設備は無く、ホームへの移動手段は階段のみ。跨線橋を渡る形式ではなく、ホームに入っている切り欠きに階段が設置されている。改札口とホームの階段を結ぶ通路は、上り（岩国方面）の列車が入線する線路と平面で交差した構内踏切である。

構内踏切で乗降客が列車と接触事故を起さぬよう、駅舎側に列車が近づいたことを知らせる警報機と遮断機が備えられている。遮断機は、上りの列車が接近してきた時点で作動し、切り欠きを通り過ぎた位置へ上り列車が停止した時点で遮断機が開く。下り（徳山方面）の列車は駅舎とは反対側のホーム（線路上には平面交差通路なし）に入線するので、警報機や遮断機は作動しない。

2両編成以上のときは原則として進行方向先頭車両からのみ乗降できないので、上り列車に乗車する際は、少なくとも20m以上ホーム上を歩く必要がある。

駅構内には、売店、自動販売機の設置はない。また駅施設外を含め、トイレ設備もない。駅前広場に設置されていたトイレは廃止された。

※案内上ののりば番号は設定されていない。

周辺にバス停留所（岩国市営バス・柱野駅）があるが、朝、昼、夕の各1往復ずつしか運行が無い。
駅前に商店、金融機関（ATMを含む）は無く、駅前広場付近に清涼飲料水の自動販売機、公衆電話があるのみ。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。




</doc>
<doc id="22686" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22686" title="欽明路駅">
欽明路駅

欽明路駅（きんめいじえき）は、山口県岩国市玖珂町中野口にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅。


徳山方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）で、盛土上にホームがある。開業以来無人駅で駅舎は無く、直接ホームに入る形になっている。ホーム上にJR西日本の簡易券売機が設置されている。徳山地域鉄道部管理。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22688" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22688" title="玖珂駅">
玖珂駅

玖珂駅（くがえき）は、山口県岩国市玖珂町萃石にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅である。


徳山地域鉄道部管理の地上駅で簡易委託駅。ただし、早朝・夜間・土休日は無人となる。出札窓口にはPOS端末が設置されている。

かつては単式・島式の複合型2面3線であったが、その後島式ホームの駅舎寄りの線路（中線）が撤去され2面2線となり、単式ホーム1面1線・島式ホーム1面1線となっていた。その後列車交換の構造も無くなり1面1線となった。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22689" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22689" title="周防高森駅">
周防高森駅

周防高森駅（すおうたかもりえき）は、山口県岩国市周東町下久原にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅である。


徳山地域鉄道部管理の地上駅で簡易委託駅。ただし、早朝・夜間・土休日は無人となる。窓口にはPOS端末が設置されている。

ホームは単式・島式2面2線。かつては2面4線（島式プラットホームに面した線路の上り本線と中線および下り本線と中線の間に貨物待避用線）であったが、現在上り線ホーム中線と貨物待避用線路は撤去されている。下りホーム側に駅舎があり、島式の上りホームへは跨線橋で連絡している。

案内上ののりば番号は設定されていない。平日の朝5時台には岩国方面行きの当駅始発列車が設定されており、下りホームから発車する。駅掲示時刻表では番号ではなく「駅舎側ののりば」と案内されている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22690" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22690" title="米川駅">
米川駅

米川駅（よねかわえき）は、山口県岩国市周東町差川（さすがわ）にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）岩徳線の駅である。


開業当時は島式プラットホーム1面2線で使用されていたが、現在は下り本線は撤去され、かつての上り本線が単式1面1線として使用されている地上駅（停留所）。徳山地域鉄道部管理の無人駅で、過去の下り本線上に構築された駅舎内に自動券売機が設置されている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22691" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22691" title="岩山駅">
岩山駅

岩山駅（いわやまえき）は、岡山県新見市上熊谷にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。

岩山神社へ参拝するための主要な駅でもある。


新見方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。かつては相対式ホーム2面2線であったが、片側の線路は撤去され、使われなくなったホーム跡が残っている。現在は棒線駅のため、新見方面行きと津山方面行きの双方が同一ホームに発着する。

木造の駅舎が残っているが、無人駅である（新見駅管理）。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
普段は学生や老人が主である。駅の近くを流れる熊谷川ではアユやマス、ヤマメなどが釣れるため、今後は川釣り目的の乗車客の利用が見込まれている。


※快速列車（夜間の上りのみ停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22693" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22693" title="日豊本線">
日豊本線

日豊本線（にっぽうほんせん）は、福岡県北九州市小倉北区の小倉駅から大分駅、延岡駅、宮崎駅および都城駅を経由して、鹿児島県鹿児島市の鹿児島駅までを結ぶ九州旅客鉄道（JR九州）の鉄道路線（幹線）である。

福岡県北九州市から大分県中津市・大分市・佐伯市、宮崎県延岡市・宮崎市などの東九州の主要都市を経由して九州東部を縦貫し、鹿児島県鹿児島市までを結ぶ路線であり、福岡市・北九州都市圏と沿線各地を結ぶ特急列車などが数多く走っている。路線のほとんどは国道10号と並走しており、車窓から道路を見ることができる（ただし大分-佐伯間では国道197号・国道217号が、宮崎-都城間では国道269号が当線と並走し、国道10号は当線から離れた内陸部を経由）。

起点は小倉駅だが、1987年になって西小倉駅に鹿児島本線のホームが設けられたため、小倉駅 - 西小倉駅間が鹿児島本線との重複区間になっている。

小倉駅 - 行橋駅間は旅客営業規則の定める大都市近郊区間の「福岡近郊区間」に含まれている。

小倉駅 - 幸崎駅間、佐土原駅 - 田野駅間および国分駅 - 鹿児島駅間はIC乗車カード「SUGOCA」の利用エリアに含まれている。ただし、小倉駅 - 幸崎駅間、佐土原駅 - 田野駅間、国分駅 - 鹿児島駅間の各エリアを跨っての利用はできない。

一般向けリアルタイム列車位置情報システム「どれどれ」対応路線（小倉駅 - 鹿児島中央駅間の全線）である。スマートフォンアプリ「JR九州アプリ」内で、リアルタイムの列車位置情報が利用できる。


各支社の管轄区間は以下のようになっている。


本社と大分支社の境界は山国川橋梁（県境を跨ぐ）と中津駅下り場内信号機の間に、大分支社と鹿児島支社の境界は第四宗太郎トンネルの延岡方出入口と県境の間にある。


小倉駅 - 城野駅間は北九州の都市部を通り、城野駅 - 行橋駅間は北九州市近郊の住宅地であり、苅田駅付近で大規模工場地帯を望む。行橋駅以南になると住宅地は少なくなり新田原駅・築城駅・椎田駅・宇島駅周辺に市街地を形成している以外は田園地帯が広がるようになる。また豊前松江駅 - 宇島駅間は車窓から周防灘と豊前発電所周辺の工業団地を臨む。吉富駅 - 中津駅間で福岡・大分県境の山国川を渡り大分県中津市へと入り、中津駅に着く。

中津市街地を過ぎると住宅地は少なくなり、広大な田園風景となる。この沿線の中津平野は大分県屈指の穀倉地帯となっている。宇佐駅をすぎると国東半島基部の立石峠に差しかかる。

宇佐駅 - 立石駅間は立石峠を越える区間で、沿線は山間部であり、立石峠では立石トンネルを通る。日出駅以南は国道10号沿いに別府湾を望み、大分市へと入る。別府駅 - 大分駅間は一方は海（別府湾）、もう一方は山（高崎山）という中を走る。大分駅を出て、大分川を渡るとしばらく北側に新日鐵住金大分製鐵所等が建ち並ぶ工業地帯を望む。幸崎駅までは比較的街中を走るが、幸崎駅以南は山の中を走り、トンネルも多くなる。臼杵駅 - 津久見駅間では津久見市の産業であるセメント工場等を垣間見ることもできる。部分的に海岸沿い（豊後水道）も走る。日代駅と浅海井駅との間で豊後二見ヶ浦が見える。

この区間は多くが山間部を通り、市街地は佐伯駅周辺と延岡駅周辺のみである。途中の駅はすべて無人駅で、駅舎が残っている駅は少ない。特急もこの区間は約1時間にわたって列車交換のための運転停車以外ノンストップである。また、県境を通るため、ほかの区間に比べて普通列車の本数が極端に少ない。また、この区間はほぼすべてで国道10号と並行している。

延岡市と日向市の市街地を通り、美々津駅付近から宮崎平野に入る。高鍋駅までは平坦で曲線の少ない海岸沿いを走り林の隙間から日向灘が見え隠れする。田野駅付近から鰐塚山地を越え、山之口駅付近から都城盆地を横断する。財部駅付近から霧島山の山裾を越え、シラス台地の急斜面中腹を縫うように下り、国分平野と姶良平野を横断する。重富駅から鹿児島湾沿いに桜島を望みつつ鹿児島駅へ到着する。列車は鹿児島本線に乗り入れ鹿児島中央駅まで向かう。

区間別の平均通過人員（輸送密度）、旅客運輸収入は以下のとおり。

おおむね大分駅・宮崎駅または南宮崎駅を境に運転系統が分割されているが、かつては小倉駅 - 鹿児島駅間の全区間を通る列車も設定されていた（列車の運転区間は博多駅・門司港駅 - 西鹿児島駅間）。また本州へ直通する特急や急行も多数運転されていたが、山陽新幹線の開業や航空便の発達のため、2009年3月14日のダイヤ改正で東京駅 - 大分駅間の寝台特急「富士」が廃止されたのを最後に全廃され、九州島内の都市間輸送の充実がはかられている。沿線の主要都市である大分市や宮崎市と福岡市は九州自動車道・大分自動車道・宮崎自動車道により結ばれており、鹿児島本線・日豊本線経由の鉄道に比べ距離が大幅に短いため、これらの高速道路を走行するマイカー・高速バスとの競争が激しい。特に福岡 - 宮崎間および新八代 - 宮崎間は子会社のJR九州バスにて高速バスに参入しており、この区間の鉄道利用客は大幅に減少している。日豊本線に並行する東九州自動車道は暫定2車線開通ではあるが北九州市から、宮崎市まで全線開通したこともあり、高速バス 北九州-別府・大分線、別府・大分-延岡・宮崎線、延岡-宮崎線との競合関係も生じた。別府・大分-延岡・宮崎、延岡-宮崎の高速バス便についてはJR九州バスも参入している。

昼行列車として、博多駅発着の特急「ソニック」が当線の小倉駅 - 佐伯駅間、大分駅発着（一部は小倉駅・中津駅発着）の特急「にちりん」、博多駅発着の特急「にちりんシーガイア」が小倉駅 - 南宮崎駅間で運転されている。一部の「にちりん」と「にちりんシーガイア」は宮崎空港駅まで直通している。2017年3月4日より、一部特急列車でワンマン運転が開始された。

九州島内の夜行列車として「ドリームにちりん」が博多駅 - 宮崎駅・宮崎空港駅間で運転されていたが、2011年3月12日のダイヤ改正で廃止された。

別府駅 - 大分駅間には久大本線・豊肥本線直通の特急も走る。また、宮崎市と延岡市・鹿児島市間を結ぶ都市間連絡特急として特急「ひゅうが」・特急「きりしま」が運転されている。「きりしま」は2004年（平成16年）3月の九州新幹線一部開業に伴うダイヤ改正で、霧島神宮駅・国分駅発着列車が増発され、観光客輸送を行うほか、鹿児島地区のホームライナーとしての役割も担っている。2011年（平成23年）3月の九州新幹線全線開業に伴うダイヤ改正では、霧島神宮駅・国分駅発着の「きりしま」を削減する代わりに宮崎駅発着の「きりしま」が増発され、宮崎県西部からの新幹線アクセス特急としての役割も担うようになった。

日豊本線を走る昼行特急列車は以下のとおり。途中駅発着列車は一部省略。

以下の列車は2016年の熊本地震により豊肥本線が不通となっているため、2018年7月14日現在、「臨時列車」として、日豊本線内を定期走行している特急列車である。


おおむね中津駅・佐伯駅・延岡駅・宮崎駅・都城駅で運転系統が分かれている。2009年10月1日より全区間でワンマン運転が実施されている。

各区間の普通・快速列車で使用される車両のまとめは使用車両節の「#普通・快速列車」を参照。各区間の運転本数は特記なければ普通・快速列車のもの、車種は特記なければ電車である。ワンマン運転は小倉駅 - 鹿児島駅間の全区間で行われているが、佐伯駅 - 延岡駅間以外の一部列車は車掌が乗務して運転されている。

ワンマン列車の運賃収受方式であるが、小倉駅 - 佐伯駅間・国分駅 - 鹿児島駅（鹿児島中央駅）間ではすべての駅ですべてのドアが開く駅収受方式（都市型ワンマン）、上岡駅 - 霧島神宮駅間は、無人駅および有人駅での営業時間外の停車時は前の車両のドアのみ開き（中扉は開かず・後ろ乗り前降り）、車内で整理券発行と運賃収受を行う車内収受式である（ただし、宗太郎駅については前乗り前降り）。2006年（平成18年）3月17日までは現行の都市型ワンマン区間も車内収受式であったが翌18日のダイヤ改正より現行の運行形態となった。

小倉駅 - 宇佐駅間は門司港駅・小倉駅発着列車のほか、本州に渡り山陽本線下関駅まで直通する列車もある。以前は新山口駅まで直通する列車もあったが、2005年10月1日からは下関駅までの運転となった。門司駅 - 下関駅間に交流・直流のデッドセクションがあるため、下関駅まで直通する列車はすべて交直流両用の415系電車で運転される。日中は中津駅折り返し列車の間に新田原駅または行橋駅折り返し列車が入るダイヤで、朝の時間帯では苅田駅折り返し列車のほかに山陽本線の下関駅から大分駅まで直通する列車もある。
この区間では、柳ケ浦駅で多数の列車が夜間停泊を行うため、夜間から深夜帯、および早朝に柳ケ浦発着の列車が多く設定されている。

この区間では朝に上り1本、柳ケ浦発門司港行きの快速列車が運行されている。柳ケ浦駅 - 中津駅間・城野駅 - 門司港駅間は各駅に停車する。なお、国鉄時代には現在とは停車駅が異なる快速が運転されていたほか、2018年3月17日ダイヤ改正の前日まで、夕方に下り快速が3本（2本が中津行き、1本が宇佐行き）運転されていた。

2009年3月14日のダイヤ改正より、門司港駅・小倉駅発着を主体とするダイヤに変更され、下関駅まで直通する列車は朝と夕方以降のみとなった。また、日中は415系での運転は減少し813系電車3両での運転が多くなり、2009年10月1日からは日中の813系使用列車でワンマン運転が開始されている。使用される車両は、朝夕のラッシュ時には南福岡車両区・大分車両センターの415系や南福岡車両区の811系・813系により6 - 8両編成で運転する列車もあり、小倉駅 - 中津駅間では10 - 20分間隔で運転される。日中は813系による3両編成や415系による4両編成の列車が使用され、小倉駅 - 行橋駅間で10 - 20分に1本運転され、行橋駅 - 中津駅間も20 - 40分に1本運転される。

このほか小倉駅 - 城野駅間では日田彦山線の列車も走行する。

大分駅を中心とした別大都市圏区間の運行が主である。大分市近郊（日出駅・亀川駅 - 大分駅 - 大在駅・幸崎駅間）では約10 - 45分に1本の運転である。その先の区間（杵築駅・大神駅 - 日出駅間）と中津駅 - 宇佐駅間は1時間に1本程度の運転となる（ただし、日出駅 - 杵築駅間では10時台の次が12時台、中津駅 - 宇佐駅間では、中津発で12時台の次が14時台、宇佐発で11時台の次は13時台で、2時間ほど間隔が開く）。幸崎駅 - 臼杵駅間については午前中は1時間に1本の運転であるが、午後から最終列車までは30 - 70分に1本程度ある。かつては門司港・小倉・下関方面からの普通列車が柳ケ浦駅・宇佐駅発着で1時間に1本運転されていたが、2009年3月14日のダイヤ改正から中津駅 - 柳ケ浦駅間の往復ワンマン運転が開始されたことにより普通列車の運転系統が原則中津駅で分断される形となったため、中津駅 - 柳ケ浦駅・宇佐駅間は日中は815系の2両編成によるワンマン運転を中心に、朝晩の時間帯は門司港・小倉方面の直通の快速・普通列車が乗り入れている。その車両には南福岡車両区所属の811系・813系や南福岡車両区・大分車両センター所属の415系がそれぞれ4 - 8両編成にて運用されている。その関係で、大分方面と小倉方面の直通の普通列車が415系の送り込みをかねて1往復（大分発小倉行き、下関発大分行き）が設定されている。かつては佐伯発門司港行きの設定もあったが、大分発門司港行きに短縮されたのち、2016年3月26日のダイヤ改正をもって、中津駅で分割されている。

宇佐駅 - 杵築駅間と臼杵駅 - 佐伯駅間は本数が少なく、日中は2時間以上開く時間帯がある。この区間は大分車両センターの415系とワンマン運転対応の大分車両センター815系で運転される。ワンマン運転時は自動券売機が設置されていない駅（現在は西屋敷駅のみ）でもホーム側すべてのドアが開き、乗車券および運賃は駅員に渡すか運賃箱に入れる。また、2009年10月1日より佐伯駅 - 延岡駅間でもワンマン運転が開始されたため、この区間への送り込み運用を兼ねる目的で大分駅 - 佐伯駅間の普通列車のうち2往復がキハ220形気動車での単行運用に変更された（2018年3月17日ダイヤ改正をもって亀川駅 - 佐伯駅間の気動車列車はなくなった）。

かつては大分駅で接続する非電化路線の豊肥本線・久大本線との間でそれぞれ普通列車が最長で日出駅まで直通運転されていたが、大分駅高架化事業に伴い豊肥本線・久大本線が2008年8月24日に先行して高架化され、高架化が完了していない日豊本線との間の乗り入れができなくなったため、後述の「九州横断特急」をのぞき乗り入れを終了した。2012年3月17日に日豊本線も高架化されたが、普通列車の直通は復活していなかった。2015年3月14日のダイヤ改正で普通列車（キハ200系）の直通運転が復活し、亀川駅発着の気動車列車（中判田・三重町発亀川行き、亀川発向之原行き、亀川発大分行き）が設定されたが、2018年3月17日のダイヤ改正で再び廃止となった。

2009年3月14日のダイヤ改正よりワンマン運転が中津駅まで延長されたため、宇佐駅 - 中山香駅間の普通列車が1日11往復から13往復に増発され中津駅 - 大分駅間が直通運転されるようになったが、2013年3月16日の改正にて12往復に減らされた。

この区間は、大分県と宮崎県の県境の山間部（宗太郎峠）を通る。沿線人口も少ないことから、普通列車の本数が極端に少なくなっており、特急列車の停車駅も設定されていない。

2004年（平成16年）3月13日のダイヤ改正で、普通列車は2往復をのぞき重岡駅・市棚駅折り返しとなった。翌2005年（平成17年）10月1日の改正以降は佐伯駅 - 南延岡駅間の列車2往復のほかに朝に始発列車として佐伯発延岡駅行き、続いて延岡発市棚行き、市棚発南延岡行き、夜に最終列車として南延岡発大分行きが各1本運転されていた（これらの列車は朝と夕方・夜の運転）。2018年（平成30年）3月17日のダイヤ改正ではさらに列車が削減され、佐伯駅 - 延岡駅間1.5往復（下り1本・上り2本、上り1本のみ南延岡駅始発）および佐伯駅 - 重岡駅間1.5往復（下り2本・上り1本）まで減少した。このため、下りの宗太郎駅→北延岡駅間では6時 - 7時台の列車が終電となる。

この区間は、2007年3月17日まで457・475系で運行されていた。その後は2009年9月30日まで717系で、2018年3月17日までキハ220形気動車で運転され、翌3月18日のダイヤ改正より815系、または特急用の787系電車での運転に変更となった。787系で運転される列車では、先頭車両のみ客扱いを行う。普通・グリーン併設車が先頭車両になる下り便では、グリーン自由席も営業する（グリーン券は車内で販売）。
また普通列車の本数が少ない割に、特急列車が1日12.5往復（おおむね1時間に1本程度）通過するため、この区間のすべての駅に交換設備が設けられている。

この区間は主に宮崎駅・南宮崎駅で系統が分断されており、延岡駅 - 南宮崎駅 - 宮崎空港駅間と宮崎駅 - 西都城駅間の普通列車は1時間におおむね1本程度（特急も1時間に1本程度）運転されている。宮崎都市圏近郊の高鍋駅・佐土原駅 - 宮崎駅 - 田野駅間には区間運転があり、最大で1時間に3本程度運行されている。この区間ではワンマン運転対応の817系・713系・キハ47系で運転される。ほとんどの列車が延岡駅 - 南宮崎駅・宮崎空港駅間および宮崎駅 - 西都城駅間の系統で運転されているが、一部、延岡駅 - 都城駅・西都城駅間を直通運転する列車や鹿児島中央駅発着の列車も運転されている。また、宮崎駅 - 南宮崎駅間では宮崎空港線・日南線の列車も走行する。また、吉都線・肥薩線に乗り入れる列車（宮崎駅 - 吉松駅 - 隼人駅間1往復）も設定されている。2017年3月4日のダイヤ改正により、2両編成の列車はすべてワンマン化された。

延岡駅 - 宮崎駅間は宮崎空港線（田吉駅 - 宮崎空港駅間）開業にあわせて分岐器・軌道改良を含めた高速化も行っている。これは延岡と宮崎空港を結ぶ旭化成のヘリコプター社内定期便が1990年（平成2年）9月27日に乗員・乗客10人全員が死亡する墜落事故を起こしたことから、宮崎県と旭化成が一部負担して延岡と宮崎空港を直結することが求められたためである（「宮崎空港線#歴史」も参照）。延岡駅 - 宮崎駅間 (84 km) は単線で路盤が最高速度85km/h仕様になっているうえ、急カーブも多いため、特急でも約75分かかっていた。JR九州は、最高速度110km/hに耐える路盤に改良し、分岐器を新設すれば、約60分間に短縮できると試算し、高速化改良工事を1991年11月に着工した。工事は、1994年（平成6年）11月に竣工し、工事費は24億6千万円で旭化成は2億9千万円を負担した。

鹿児島都市圏近郊の国分駅 - 鹿児島中央駅間は1時間におおむね2本（20 - 80分間隔）程度、朝夕などの通勤通学時間帯は最大で1時間に4本程度運行されている。西都城駅 - 国分駅間は利用客が少なく、日中は3時間以上開く時間帯がある。

西都城駅 - 鹿児島中央駅間を運行する列車はすべて鹿児島中央駅まで運転されており、大半の列車が国分駅 - 鹿児島中央駅間で折り返し運転を行っている。宮崎駅・宮崎神宮駅・佐土原駅・延岡駅まで運転される列車もある。また、鹿児島中央駅を越えて鹿児島本線の川内駅まで運転される列車もある。竜ケ水駅では普通列車でも通過する列車がある。

この区間ではワンマン運転対応の817系で運転され、国分駅（一部は都城駅） - 鹿児島中央駅間では朝夕を中心に415系も運転される。2015年ダイヤ改正までは都城発鹿児島中央行きに817系の6両編成が設定されており、鹿児島支社の普通列車では最長編成であった（この改正により、415系4両に変更）。また、支線直通以外の列車でもキハ40形・キハ47形気動車が数本運転されている。

2014年3月改正時点では（北九州貨物ターミナル駅） - 小倉駅 - 南延岡駅間で貨物列車が運行されている。

コンテナ車で編成された高速貨物列車が、北九州貨物ターミナル駅 - 延岡駅間に1往復、北九州貨物ターミナル駅 - 南延岡駅間に1往復運行されている。専用貨物列車は臨時便のみで定期での設定はない。牽引機関車は、ED76形電気機関車やEF81形電気機関車。

線内の貨物列車の発着駅は、西大分駅、延岡駅、南延岡駅。2017年3月4日のダイヤ改正により、西大分駅-南延岡駅間は月・水・金曜日のみの運転となった。

また日豊本線の高速貨物列車は本州方面への直行便がすべて非設定であるため、本州方面へのコンテナは北九州貨物ターミナルにおいて鹿児島・山陽本線系統の便へ積み替える。

なお2009年3月14日ダイヤ改正を以て九州内の夜行寝台特急は全廃され、貨物列車が1本も走らない南延岡 - 鹿児島間では（「彗星」廃止以後）ED76形を含む電気機関車は見られなくなった。また当線内を走る定期貨物列車は鹿児島本線系統より編成が短いうえ本数も少なく、貨物列車の走行時間帯は深夜から早朝中心である。




主なもの。

小倉駅 - 重岡駅間は、初代九州鉄道および初代豊州鉄道の手で開業した小倉駅 - 行橋駅 - 長洲駅（現在の柳ケ浦駅）間を国有化後に延伸したものである。

一方、重岡駅以南は、吉松駅から宮崎線として順次延伸されたもので、うち宮崎駅 - 佐土原駅間は宮崎県営鉄道を買収して編入したものである。1923年に重岡駅まで開通し小倉駅 - 宮崎駅 - 吉松駅間が日豊本線となった。

国分駅（現在の隼人駅） - 鹿児島駅間は官営の鹿児島線として開業したもので、1932年に都城駅 - 隼人駅間が開通して、現在のルートである小倉駅 - 都城駅 - 隼人駅 - 鹿児島駅間が日豊本線となり、吉松駅 - 都城駅間は吉都線となった。











便宜上、鹿児島側の全列車が直通する鹿児島本線鹿児島中央駅までを掲載する。






( ) 内は起点からの営業キロ。駅名・施設名は廃止時点のもの。





</doc>
<doc id="22694" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22694" title="美作千代駅">
美作千代駅

美作千代駅（みまさかせんだいえき）は、岡山県津山市領家にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。

定期列車は全て停車、かつて土休日などに延長運転していた津山線からの快速「ことぶき」は当駅を通過していた。


新見方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。かつては相対式2面2線であったが、片側の線路は撤去された。

津山駅管理の無人駅であるが、木造瓦葺駅舎が健在である。駅前の郵便ポストは以前は通常のものであったが、意図的に、円筒状のものに交換されている。自動券売機等の設置はない。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。
※快速列車（定期列車は全て停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22695" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22695" title="坪井駅">
坪井駅

坪井駅（つぼいえき）は、岡山県津山市中北上にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、行違い可能な地上駅で、両ホームは津山方の構内踏切で結ばれている。

津山駅管理の無人駅で、自動券売機の設置もない。以前は駅舎があったが現在は駅舎はなく、両ホームに小さな待合所が設置されており、新見方面行きホーム側に入口がある。保線車両用の引き込み線がある。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。

※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22697" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22697" title="シュメール">
シュメール

シュメール（アッカド語: '; シュメール語: - ）は、メソポタミア（現在のイラク・クウェート）南部を占めるバビロニアの南半分の地域、またはそこに興った最古の都市文明である。初期のメソポタミア文明とされ、チグリス川とユーフラテス川の間に栄えた。

シュメール人は自らを「ウンサンギガ」（シュメール語: - (発音：uŋ saŋ giga)、「黒頭の民」の意）と呼び、その土地を「キエンギ」（シュメール語: - 、「君主たちの地」の意）と呼んでいた。

「シュメール」という用語はアッカド人により用いられた異称で、このことはアッカドやその北東のへと知覚された関係を示す。アッカド語の「シュメール」はおそらく彼らが「メソポタミア南部のシュメール人地域」を方言で表したものであろう。彼らが「キエンガ」（「カンガ」とも）と自称する言語学的グループの異称のままであった。シュメールとはたんに言語学的な概念であり、シュメール語についてのみ適用され、民族集団としてのシュメール人を分離して示すことはできないともいわれ、その場合、シュメール人は正確には「ウンサンギガ」あるいは「キエンギ人」ないし「言語学的シュメール人」と呼ばれる。スバル人による異称は、メソポタミアやレバントにおけるセム語を話すさまざまな言語グループと結びついていて、シュメール語の言語的基盤とは関係がなかった。そのほかシュメール語と、エラム語やドラヴィダ語との言語学的結びつきを指摘する学者もいるが、言語学においてより一般的に受け入れられている説では、シュメール語は孤立した言語であり、たとえばアッカド語がセム語族に属するような形での近縁関係にある言語をもっていない。

シュメールの言語、文化、また、おそらくは外見も周囲のセム系の民族とは異なっていた。しかしシュメールの男子像を見る限り、大きく彫りの深い目、高い鼻、巻き毛で髭が多いなどセム系と変わりないような容貌をした像もあり、民族系統は未だ謎である。アッカド王朝以前の遺跡に見られるシュメール人の容貌は剃髪した彫りの浅い髭のない傾向が多く見られ、アッカド人とは書き分けられているようである。創世記では洪水後シナル（シュメール地方）に住み着いたのは「東からやってきた人々」とされており、言語的また容貌的観点からモンゴロイドである可能性もある。シュメール人は広範に征服民か移住民であると信じられている。しかしそのような移住がいつ行われたのか、またシュメール人の地理的な起源がどこなのかを正確に決定することは難しい。一部の考古学者はシュメール人が実際にはメソポタミア平原に出自を持つとの観点にいたっている。

新石器革命（紀元前10000年 - 紀元前7000年）以降にティグリス・ユーフラテスに囲まれた“肥沃な三日月地帯”において、これまでの狩猟と採集の生活から、牧畜（牛・羊の飼育）と農耕（麦類栽培）を主体とした生活が行われるようになったとみられる遺構が、紀元前8000年頃のから発見されている。
ハラフ文化は、「ハラフ期」（紀元前6000年-紀元前5300年）に栄え、紀元前5000年頃にメソポタミア南部から広がったウバイド文化に継承された。

小規模の農業をもつ組織化され紀元前5500年頃に始まったウバイド文化は、この地域において現在確認されている最古の文化層である。ウバイドは、ウル市から西6キロメートルに位置する遺跡名である。ウバイド文化は、ザグロス高原北西部付近（など）に文化的根拠地をもち、ウバイドが主体となった。

当初は天水農耕に頼っていた彼らであったが、ウバイド2期（ウバイド文化中期、紀元前4800年-紀元前4500年）には灌漑農法を考案し、これまでの天水農法とは比較にならないほどの農業能率と農業収益を実現し、年間降水量200mmの限界線を超えて周辺地帯にまで農耕文化は拡大、穀物の収穫は大幅に増加した。これによって、ウバイド文化は他の文化を圧倒し、西アジア全域に影響を与えた。

ウバイド期は紀元前3800年頃に短期間のうちに終焉を迎えたと考えられている。アラビア半島東部やオマーンでの考古学調査から、この時期が湖水面の低下、砂丘の活動開始などの直後であることが明らかになり、乾燥の広がりによって耕作活動が不可能になった。エリドゥからウルクへ移住したという神話が残されている。

シュメールの歴史は、シュメール人が文明を築いてから、アッカドやバビロニアの支配を受け、さらにバビロニアがペルシャ帝国に併合されてシュメール人が姿を消すまで続いた。

ウバイド期に続く次の時期をウルク期（紀元前3500年-紀元前3100年）と呼び、この時期は都市文明の開始期である。都市文明の担い手はシュメール人だった。ウルク文化期後期には支配階級や専門職人や商人が現れ、ウバイド文化期には認められなかった円筒印章やが登場した。紀元前3200年頃にウルクでウルク古拙文字と呼ばれる絵文字が生まれた。ほぼ同時期に、東のエラムでは原エラム文字（）や（）が使われ、エジプト初期王朝時代ではヒエログリフとヒエラティックが使われていた。David McAlpinらは、原エラム文字とインダス文字が非常によく似ていると指摘している。これら相互の文化的影響は未解明である。

ウルク期につづくジェムデト・ナスル期（紀元前3100年-紀元前2900年）になると、紀元前3000年頃、銅にすずを混ぜる青銅合金の製造法が発見され、青銅製の武器が作られた。銅の供給地はバット遺跡。スズの供給地はトロス山脈の。武器の発達によって都市国家間の戦乱時代となり、ウルクの市域は最大に達し、ジェムデト・ナスル文化はペルシャ湾岸まで達した。
しかし、ジェムデト・ナスル期末期にシュルッパクの王の治世下で、メソポタミア全域が大洪水に見舞われ、ウルクの繁栄が終わり、シュメールの中心はキシュに移った。

初期王朝時代（紀元前2900年-紀元前2350年）には、ウル、ラガシュのような多くの新興シュメール都市国家が成立し、王朝が成立した。考古学的に実在が確認されている最古の王は、紀元前2800年頃のキシュ第1王朝の王エンメバラゲシである。古エラム時代（紀元前2700年頃）、3代に渡ってシュメールを支配したと伝えられる。紀元前2700年頃、シュメール下流の都市が繁栄し、キシュはさびれた。

紀元前2600年頃と考えられているウルク第1王朝の王ギルガメシュは『ギルガメシュ叙事詩』によってその名を知られているが、エンメバラゲシの実在が確認された事から実在が確実視されている。シュメールとの交易相手には、ディルムン、が知られており、この時代には広大な交易網が形成されていた。ラガシュの王ウル・ナンシェの碑文にディルムンと交易していた記録が残っている。がインダス文明であるとする説をヘルシンキ大学の博士とら多数の学者が支持している。楔形文字が完全な文字体系に整理されたのは紀元前2500年頃である。伝説ではウルク第1王朝の王エンメルカルが文字を使ってに降伏を勧告した（）。

古エラム（紀元前2500年-紀元前2400年）時代、エラムが再びシュメールを支配したと伝えられる。

初期王朝時代後期の150年に、シュメール地方の覇権をめぐって都市国家間の合従連衡の動きが活発になり、時代が転換した。戦勝記念碑ハゲワシの碑（）によれば、ウル・ナンシェの孫エアンナトゥムの治世（紀元前2450年）にラガシュとウンマの間でチグリス川沿岸の土地「グ・エディン・ナ」（シュメール語: ）で水利権を巡って「」と呼ばれる記録に残る世界最古の戦争を100年に渡って行なった。当初、ウルク第2王朝が優勢な地位を占め、ウルク第2王朝の王エンシャクシュアンナが「国土の王」を初めて名乗り、ラガシュ側に加勢した。紀元前2330年頃、ウンマ王のルガルザゲシが、ラガシュのウルイニムギナを破って初めてシュメール地方の統一を果たし、ウルク第3王朝が成立した。ウルク第3王朝は20年ほど続いた。

初期王朝時代の次がアッカド帝国時代(紀元前2350年-紀元前2113年)である。「アッカド（）」とは、サルゴンが作ったバビロニアの北にある中心都市「アガデ（）」の別称である。そこの住民は、シュメール語と異なるセム語派のアッカド語を話すため、シュメール人からアッカド人と呼ばれた。

アッカド王のサルゴンは、当時では特殊であった常備軍を有することでシュメールに対する軍事的優位性を確保すると、統一されたばかりのシュメールに攻め入ってルガルザゲシを破り、シュメール地方とアッカド地方からなるメソポタミアの統一を果たした。

次王リムシュはすぐに暗殺され、マニシュトゥシュが第3代の王になった。第4代の王、ナラム・シンは新たな王号として「四方世界の王」を採用し、シリア、アナトリアへ積極的に軍事遠征を行った。このとき(BC2300頃)アッカド帝国の版図は最大になった。アッカド王朝以降、アッカドの文化はオリエント全域に影響を与え、アッカド語はこの地域の共通語として使用されるようになった。

ナラム・シンの死後、シャル・カリ・シャッリの時代には、アムル（マルトゥ）、エラム（古エラム時代）、グティなどの異民族が侵入し、「誰が王で、誰が王でなかったか」と称される無政府状態に陥った。アッカド帝国の支配体制の詳細が明確ではない。この混乱期にアッカド帝国の支配力は弱体化し、被支配下にあったシュメール諸都市国家がそれぞれの国境争いで離反、割拠した。
のもとで、ラガシュ王のグデアが貢納して繁栄し、芸術面で繁栄したことはグデア座像によって知られている。ナラム・シンの時代からわずかな期間で彫刻技術が飛躍的に向上した理由が何だったのかは明らかになっていない。

この混乱をおさめたのがウルクの王であったウトゥ・ヘガルである。さらにウトゥ・ヘガル配下の将軍であったウル・ナンムがウル第三王朝を創始した（紀元前2113頃）。ウル第三王朝（紀元前2113年-紀元前2006年）と呼ばれているのは、シュメール人によって再建された最後の王朝の時代である。なお、ウル第三王朝と呼ばれるのは、三番目の王朝という意味ではないことに注意、これは考古学的にテル（遺丘）の第三番目ストラトス（地層区分）に位置する遺跡という意味の呼称である。

政治的には中央集権制度を整備した。初代ウル・ナンム王、あるいは2代目シュルギ王の時代には、世界最古の法典である「ウル・ナンム法典」が記された。この法典は後に遊牧民系民族であるアモリ人の国家で制定された「ハムラビ法典」とは異なり、「同害復讐法」を採用していないのが特徴である。

地方の諸国家が強さを増すとともに、シュメール人はメソポタミアの多くの部分で政治的な覇権を失い始めると、ウル第三王朝から支配下の諸都市が離反し、紀元前2004年に、東方の古エラムの王によるウル占領によってシュメール人国家は滅亡した（『』）。

キンダットゥに占領されたシュメールのウルは、アムル人のイシュビ・エッラに奪還され、イシン第1王朝が成立した。リピト・イシュタル法典が知られている。紀元前2000年頃、アムル人が南部を支配する間に、アルメニアのフルリ人がミタンニ帝国を打ち立てた。両者とも、古代エジプトとヒッタイトに対抗して自らを守った。ヒッタイトはミタンニを破ったが、バビロニア人によって撃退された。紀元前1757年頃、バビロン第1王朝のハンムラビがシュメール及びアッカドを統一し、イシン・ラルサ時代が終わった。

紀元前1460年頃、カッシート人がバビロニア人を破った。前1200年のカタストロフ。紀元前1150年頃、エラム人の王がカッシートを打ち負かし、バビロンを陥落させてバビロニアを支配下に治めた。

バビロニアには新たにイシン第2王朝が興り、紀元前1129年頃にネブカドネザル1世がエラム（シュトルク朝、）を破った。

ティグラト・ピレセル3世率いる新アッシリア帝国が強勢となってその後約300年間はエジプトを除くオリエント世界を支配した。

紀元前625年、カルデアのナボポラッサルがアッシリアを破り、新バビロニア王国が建国された。

紀元前525年にアケメネス朝ペルシア帝国のカンビュセス2世によって古代オリエントは統一された。

シュメール人はさまざまな都市国家に居住し、それぞれジッグラトと呼ばれる神殿の周囲に集住していた。彼らは神がそれぞれの都市を所有すると信じていた。主だった大きな都市は、エリドゥ・キシュ・ウルク・ウルなどである。王たちは、軍隊や商業を支配し、都市を統治した。
初期王朝時代からウル第3王朝までの期間は、王権が拡大され、都市国家が領域国家、さらに統一国家へと発展する時期でもある。

おもな都市国家にウル、ウルク、ウンマ、エリドゥ、キシュ、シッパル、シュルッパク、ニップル、マリ、ラガシュ、ラルサがある。

初期王朝時代には都市の王たちは、それぞれの都市の習慣に従って、「エン」「ルガル」「エンシ」などの称号を用いていた。
初期王朝末期になりエンシャクシュアンナが初めて「国土の王」（ルガル・カラムマ）、ついでアッカド王朝初代のサルゴンから「全土の王」（シャル・キッシャティ）という称号を使用する。これは、王権が都市国家の限定された地区にとどまらず、より広い領域に及んでいることを表したものである。さらにアッカド王朝第4代ナラム・シン王が「四方世界の王」（シャル・キブラティム・アルバイム）の称号を用いたことは、メソポタミア地域にかかわらず、周辺諸国をも支配下におさめた統一国家を形成したことの指標であると考えられる。

また、「シュメール王名表」と呼ばれる記録が角柱として残っている。以下、概要。
王権が天から降って、まずエリドゥにあった。エリドゥではアルリムが王となり、二万八千八百年統治した。（）は三万六千年統治した。二王は六万四千八百年統治した。大洪水が地を洗い流したのち、王権が天から降り、それはまずキシュにあった。キシュは戦いで敗れ、王権はエアンナに移された。そこでは太陽神の子、が王と大祭司を兼ね、三百二十四年統治した。ウルクは戦いで敗れ、その王権はウルに移された。ウルではメスアンネパダが王となり、八十年統治した。四人の王が百七十七年統治した。ウルは戦いで敗れた。・・・・

シュメール人は、奴隷を使役した。女性の奴隷は、織物・圧搾・製粉・運搬などで働いた。

石材・銀・銅・木材が、インドやアフリカから来た。ラクダの隊商が、雄牛に引かれた荷車やそりとともに、品物をシュメールへと運んで来た。

シュメール人は大麦・ヒヨコマメ・ヒラマメ・雑穀・ナツメヤシ・タマネギ・ニンニク・レタス・ニラ・辛子を栽培した。また魚や家禽を狩り、ウシ・ヒツジ・ヤギ・ブタを飼育した。
主要な役畜としては雄牛を、主要な輸送用動物としてロバを使役した。

シュメール人の農業は灌漑に依存し、灌漑は羽根つるべ・運河・水路・堤防・堰・貯蔵庫を使って行われた。運河の維持の為に修復作業と沈泥の除去がたびたび実行され、政府は国民に運河で働くことを求めたが、富裕な者は免除された。

農民は運河によって畑に水を引き、雄牛に地面を踏みつけさせて雑草を枯れさせてからつるはしで畑を引きずり、畑土が乾いた後で彼らは鋤ですき、馬鍬でならし、熊手で掻き、根掘り鍬で土を砕いた。乾燥した秋には、刈り取る者・束ねる者・束を整理する者の3人1チームで収穫した。

農民は、穀物の上部を茎から分離するために脱穀用車を用い、穀粒を引き離すために脱穀用のそりを用いた。穀物と殻はふるいわけられた。

他にも、シュメール人は最初に植物と動物の両方を育てていたと考えられているが、前者の場合は突然変異の草を系統的に栽培・収穫することであり、これは今日一粒小麦や二粒小麦として知られているものである。後者は、原種のヒツジ（ムフロンに似る）やウシ（ヨーロッパヤギュウ）を出産させて飼育することである。

シュメールの神殿は、中央の本殿と一方の側に沿った側廊から成っていた。側廊は、神官の部屋の側面に立っていたであろう。一つの端には、演壇、および動物や野菜を生贄に捧げる日干しれんがのテーブルがあったであろう。穀物倉や倉庫は通常は神殿の近くにあったろう。後にシュメール人は、人工的な多層段丘「ジッグラト」の頂上に神殿を置き始めた。

シュメール人は、地母神であるナンム、愛の女神であるイナンナまたはイシュタル、風神であるエンリル、雷神であるマルドゥクなどを崇拝した。シュメール人が崇拝する神々（ - - ディンギル）は、それぞれ異なる都市からの関連を持っていた。神々の信仰的重要性は、関連する諸都市の政治的権力に伴って、しばしば増大したり減少したりした。言い伝えによれば、ディンギル（神）たちは、彼らに奉仕させる目的で、粘土から人間を創造した。ディンギルたちは、しばしば彼らの怒りや欲求不満を地震によって表現した。シュメール人の宗教の要点が強調しているのは、人間性のすべては神々のなすがままにあるということである。

シュメールにおいて女性は他の文明よりも高い地位を達成したが、文化は主として男性により支配され続けた。史家アラン・I・マーカス曰く「シュメール人は、個人の人生においてやや厳しい展望を持っていた」。

あるシュメール人は「私は、涙、悲嘆、激痛、憂鬱とともにある。苦痛が私を圧倒する。邪悪な運命が私を捕らえ、私の人生を取り払う。悪性の病気が私を侵す」と記している。
また別のシュメール人はこう書いている。「なぜ、私が無作法な者として数えられるのか？ 食べ物はすべてあるのに、私の食べ物は飢餓だ。分け前が割り当てられた日に、私に割り当てられた分け前が損失をこうむったのだ」

シュメール人は、宇宙がスズ製のドームに囲まれた平らな円盤から構成されると信じていた。シュメール人の「来世」は、悲惨な生活で永遠に過ごすためのひどい地獄へ降下することを含んでいた。

紀元前3000年頃には、度量衡などに関する記録がある。紀元前2000年頃に「1」と「10」を表す記号によって60進法が整理され、天文学の分野が発展した。分数や小数の概念も存在し、徴税や配分などの管理、農業における耕地面積の計算、建築などに用いられた。

シュメール文学の大部分は、アッカド語の翻訳をはじめ、アッシリアやバビロニアでの複製を通じて間接的に保存されている。叙事詩、讃歌、知恵文学などがあり、ギルガメシュを主人公とした一連の作品のほか、農業の方法が書かれた『農夫の教え』、学校をテーマとした『学校時代』などがある。記録が残っている中で最古の文学者として、エンヘドゥアンナ王女が知られている。

シュメールの陶工は、陶器を杉油の油絵で飾り立てた。陶工は、陶器を焼くために必要な火を起こすために弓ぎりを用いた。石細工や宝石細工には、象牙・金・銀・方鉛鉱が使われた。

シュメール人は、のこぎり・革・のみ・ハンマー（つち）・留め金・刃・釘・留針・宝石の指輪・鍬・斧・ナイフ・槍・矢・剣・にかわ・短剣・水袋・バッグ・馬具・ボート・甲冑・矢筒・さや・ブーツ・サンダル・もりなどを製造する技術を持っていた。

城壁は、シュメールの都市を防御した。シュメール人は、彼らの都市間の包囲戦に従事した。日干しれんがの壁は、れんがを引きずり出す時間的余裕のある敵を防ぎきれなかった。

シュメール人の軍隊は、ほとんどが歩兵で構成されていた。そのうち軽装歩兵は、戦斧・短剣・槍を運搬した。正規の歩兵は、さらに銅製の兜・フェルト製の外套・革製のキルトなどを着用した。シュメールの軍隊は、古代ギリシャ同様の重装歩兵を主力とし、都市防衛に適したファランクスを編成していたことで知られる。シュメール軍は投石器や単純な弓を使用した（後世に、人類は合成の弓を発明する）。

シュメール人は戦車を発明し、オナガー（ロバの一種）を牽引に利用した。初期の戦車は後世の物に比べて、戦闘時においてあまり有効に機能せず、搭乗員は戦斧や槍を運び、戦車はおもに輸送手段として役だったとされる。戦車は、二人の搭乗員が乗り込んだ四輪の装置で、4頭のオナガーを牽引に利用していた。台車は、一つの織られた籠と頑丈な三片設計の車輪から構成されていた。

シュメール人は、控え壁（補強壁の一種）・イーワーン・半円柱・粘土釘などを用いた。チグリス・ユーフラテス両河の平原には鉱物や樹木が不足していたため、シュメール人は平らまたは凸の日干しれんがで建物をつくったが、それらはモルタルあるいはセメントで固定されてはいなかった。平凸のれんがは（丸みを帯びて）多少不安定で、シュメール人のれんが工は、れんがの列を残りの列に対して垂直に置き、その隙間を瀝青・穀物の茎・沼地のアシ・雑草などで埋めたと推測されている。

シュメール人のボートの型は次の三つである。

下剤や利尿剤は、シュメール人の薬の大多数を占めた。

シュメール人は、尿・酸化カルシウム・灰・塩から硝石を生産した。彼らは、ミルク・ヘビの皮・カメの甲羅・カシア桂皮・ギンバイカ・タイム・ヤナギ・イチジク・洋ナシ・モミ・ナツメヤシなどを組み合わせた。彼らは、これらとワインを混ぜ合わせて、その生成物を軟膏として塗った。あるいはビールと混ぜ合わせて、口から服用した。

シュメール人は、病気を魔物の征服とし、体内に罠を仕掛けられるようになると説明した。薬は、身体内に継続的に住むことが不快であることを、魔物に納得させることを目標とした。彼らはしばしば病人のそばに子羊を置き、そこに魔物を誘い込んで屠殺することを期待した。利用可能な子羊でうまくいかなかったときは、彫像を使ったかもしれない。万一、魔物が彫像へ入り込めば、彼らは像を瀝青で覆うこともした。
1877年、フランス隊によってテッロー（シュメール都市ラガシュ）遺跡が発掘され、シュメール文明の存在が明らかにされた。以後20世紀の20年代にかけて、シュメールの主要都市であるニップル・ウル・ウルクの発掘が米・英・独によって行われ、シュメール語で書かれた楔形文字粘土板が多数出土した。1922年に始まったイギリス人考古学者レオナード・ウーリーによるウルでの発掘はよく知られている。

第二次世界大戦中に、「高天原はバビロニアにあった」とか天皇呼称の古語「すめらみこと」は「シュメルのみこと」であるといった俗説が横行した。このため、シュメール学の京都大学・中原与茂九郎がこれを避けるため「シュメール」と長音記号を入れて表記した。これが現在の日本語の慣習の起源である。

1940年、小島威彦と仲小路彰と陸軍軍人高嶋辰彦の発案で「スメラ学塾」が開講され、その思想に感化された川添紫郎（小島威彦のいとこ、のちにイタリア料理店「キャンティ」オーナー）や建築家の坂倉準三らが「スメラクラブ」という文化サロンを結成した。塾頭には末次信正海軍大将が就いた。仲小路は、上代において日本を根軸とする「スメラ太平洋圏」があり、進行中の太平洋戦争を「上代スメラ太平洋圏復興への皇御軍（すめらみいくさ）」と考えていた。しかし、坂倉の義父である西村伊作は、「（坂倉らが関係しているスメラという団体は）人類の根本の人種であるスメル人が日本にも移り住み、それが日本の天皇のすめら命になったと言っているが、一種の誇大妄想狂だ。坂倉はこの戦争に勝ってオーストラリアを全部取ったら別荘を作って遊びに行ったり、飛行機でパリに買物に飛んで行く、というようなことを空想していた。」と書き残している。



</doc>
<doc id="22698" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22698" title="久世駅">
久世駅

久世駅（くせえき）は、岡山県真庭市久世にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。

真庭市役所の最寄り駅でありJTB時刻表では真庭市の代表駅とされているが、乗降人員は隣の中国勝山駅のほうが多い。


相対式ホーム2面2線を持ち、列車交換が可能な地上駅。古くからの駅舎が残っており、ホーム側に駅舎と一体化した木造のベンチがある。駅舎は新見方面行きホーム側にあり、ホーム間は跨線橋で繋がっている。

津山駅が管理し、エスアールティー（中鉄バスの関連会社）が窓口業務を受託する簡易委託駅であり、日中の一部時間帯のみPOS端末による発券が行われている。

本項ではJR西日本公式サイトの全域路線図に従い路線記号・ラインカラーを表記しているが、実際の駅構内の主だった旅客案内には、2018年3月のダイヤ改正の段階では反映されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。
周辺は久世の市街地のやや外れに位置するものの、大きな町並みが広がりスーパーなどもある。タクシーの待ち合わせがある。駅前からは中国勝山駅、天満屋バスセンター方面の岡山 - 勝山線（中鉄北部バス、両方向乗降可能）、福渡駅（津山線）方面への旭川さくらバスが連絡する。


※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22699" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22699" title="中国勝山駅">
中国勝山駅

中国勝山駅（ちゅうごくかつやまえき）は、岡山県真庭市勝山にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。

旧勝山町にあたる真庭市勝山地区の中心駅で、真庭市で最も利用客の多い駅であるとともに、運行上の要衝ともなっている駅である。津山方面からの半数の列車がこの駅で折り返しとなり、ここから新見方面は1日8往復のみである。2005年（平成17年）3月31日に勝山町ほか5町4村が合併して真庭市が発足したときには旧勝山町役場に市役所本庁が設置されたためJTB時刻表の巻頭路線図でも当駅が代表駅とされていたが、現在は真庭市役所が久世地区に移転し隣の久世駅が最寄り駅となったため代表駅ではなくなっている。

かつては当駅で折り返す急行「みまさか」などの優等列車が設定されていた。

命名のとき、既に福井県に勝山駅（当時京都電燈→京福電気鉄道→えちぜん鉄道勝山永平寺線）があったことから旧国名を冠する「美作勝山」となるところを、「将来発展するのは美作ではなく中国地方の勝山である」と当時の勝山町会議員が発言したことで衆議一決したため「中国勝山」となったのだという。

当駅から蒜山高原を経由し、山守間を結ぶ予定だった南勝線は1962年に調査線、日本鉄道建設公団が発足した1964年には工事線に指定され、1974年3月に工事実施計画が認可、同年5月に起工式が行われている。しかし、実際には用地取得や工事などの具体的な動きに入ることはなく、そのまま計画が消滅している。


相対式ホーム2面2線を持つ行違い可能な地上駅。駅舎から離れた方のホーム（2番ホーム）月田方には貨物用の切欠きホームも残っている。ホーム間は跨線橋で繋がっている。構内踏切があるが、旅客向けには開放されていない。

2000年（平成12年）築の駅舎は一階建てでコンクリート瓦葺となっている。駅舎の完成とともに直営駅から簡易委託駅となった。窓口にてPOS端末による発券を行うが、朝と夕方以降は無人となる。管理駅は津山駅となっている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。
駅周辺は岡山県指定の勝山町並み保存地区に含まれている勝山の市街地であり、公的機関や銀行などもある。


駅前から蒜山高原などへと向かう真庭市コミュニティバスが連絡する。また天満屋バスセンター方面の岡山 - 勝山線（中鉄北部バス）も連絡し、両バスは相互に連絡している便もある。運行曜日・便数が限られるが、[37]蒜山・久世ルートに乗車し、宮田停留所で[32]中曽・関金ルートに、さらに関金温泉にて日本交通の路線に乗り継ぐと山陰本線の倉吉駅へ出ることができる。

※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22700" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22700" title="月田駅">
月田駅

月田駅（つきだえき）は、岡山県真庭市月田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。快速列車を含めた全列車が停車する。


新見方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。かつては相対式ホーム2面2線をもっていたが、片側の線路が撤去された。現在は棒線駅で、新見方面行きと津山方面行きの双方が同一ホームに停車する。

新見駅管理の無人駅。ログハウス風の駅舎をもつ。かつては窓口で携帯車発機による乗車券を発券する簡易委託駅であったが、2011年5月31日をもって委託は解除された。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22702" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22702" title="富原駅">
富原駅

富原駅（とみはらえき）は、岡山県真庭市若代にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


新見方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。かつては相対式ホーム2面2線であったが、片側の線路は撤去された。よって現在は棒線駅で、新見方面行きと津山方面行きの双方が同一ホームに発着する。駅舎とホームの間には段差がある。ホーム上に屋根と古い木のベンチがある。

新見駅が管理し、地元のタクシー会社が出札業務を受託する簡易委託駅であり、駅舎内で常備券を発券している。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

※快速列車（上り最終列車を除き停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22703" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22703" title="美作大崎駅">
美作大崎駅

美作大崎駅（みまさかおおさきえき）は、岡山県津山市福力にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。

なお、駅名の由来となっている旧勝田郡大崎村は「おおざき」と濁るのが正しい。


津山方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）である。棒線駅のため、津山方面行きと佐用方面行きの双方が同一のホームより発車する。

津山駅管理の無人駅で、駅舎と呼べるものはなく、直接ホームに入る形になっている。自動券売機も設置されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

※快速列車（夜間下り・初発上りを除き停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22704" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22704" title="西勝間田駅">
西勝間田駅

西勝間田駅（にしかつまだえき）は、岡山県勝田郡勝央町黒坂にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


津山方面に向かって左側に単式1面1線のホームを持つ地上駅（停留所）である。棒線駅のため、津山方面行きと佐用方面行きの双方が同一ホームに発着する。

津山駅管理の無人駅で、駅舎といえるものはなく、車道跨線橋の脇の坂から降りる形で、直接ホームに入ることになる。自動券売機も設置されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。


※快速列車（日中の下りのみ停車）の停車駅は路線記事参照。なお、当駅に停車する快速列車は、津山駅まで各駅に停車する。




</doc>
<doc id="22705" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22705" title="勝間田駅">
勝間田駅

勝間田駅（かつまだえき）は、岡山県勝田郡勝央町勝間田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、行違い設備を有する地上駅である。駅舎は佐用方面行きホーム側にあり、互いのホームは佐用寄りの構内踏切で連絡している。

津山駅管理の簡易委託駅であり、出札窓口では携帯車発機による乗車券を発券している。便所は、男女共用の水洗式がある。

本項ではJR西日本公式サイトの全域路線図に従い路線記号・ラインカラーを表記しているが、実際の駅構内の主だった旅客案内には、2016年3月のダイヤ改正の段階では反映されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22706" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22706" title="林野駅">
林野駅

林野駅（はやしのえき）は、岡山県美作市栄町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。美作市の代表駅である。


津山方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。かつては、島式ホーム1面2線をもつ構造であったが、片側が撤去された（その線路スペースは沿線のアパートの敷地になっている）。そのため、ホームと駅舎がかなり離れている。現在は津山方面行きと佐用方面行きの双方が同じホームに発着する。

駅舎には旅行代理店が入居しており、簡易委託駅（津山駅管理）としてPOS端末による出札業務も行われている。なお、夜間には駅舎が閉鎖されるため、その裏側の勝手口からホームに直接入ることになる。2014年3月末までは近郊区間用の軟式常備乗車券を窓口販売していた。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。


（駅より約100m）

（駅より約100m、宇野バス林野車庫前）


※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22707" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22707" title="楢原駅">
楢原駅

楢原駅（ならはらえき）は、岡山県美作市楢原上にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


津山方面に向かって右側に単式ホーム1面1線をもつ地上駅（停留所）である。駅舎は設けられておらず、直接ホームに入る形になっている。

津山駅が管理の無人駅。かつては駅前商店にて乗車券（常備券）を発売する簡易委託駅であったが、2011年4月に簡易委託が廃止された。自動券売機は設置されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

※快速列車（ごく一部のみ停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22708" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22708" title="美作江見駅">
美作江見駅

美作江見駅（みまさかえみえき）は、岡山県美作市川北にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、列車交換が可能な地上駅。木造の駅舎を持つ。駅舎側のホームが2番線となっており、1番線は駅舎の反対側のホームである。互いのホームは佐用寄りの構内踏切で連絡している。

津山駅管理の簡易委託駅であり、窓口では携帯車発機による乗車券を発券している。

本項ではJR西日本公式サイトの全域路線図に従い路線記号・ラインカラーを表記しているが、実際の駅構内の主だった旅客案内には、2016年3月のダイヤ改正の段階では反映されていない。

当駅には全列車が停車する。また、津山駅 - 当駅間の区間系統が設定されている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。


※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22710" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22710" title="美作土居駅">
美作土居駅

美作土居駅（みまさかどいえき）は、岡山県美作市土居にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。

当駅から津山方面は岡山支社の管轄となる（隣の上月駅より姫路方面は神戸支社姫路鉄道部が管轄しており、県境をまたぐ万ノ峠トンネルの姫路方出入口付近に境界標が立っている。しかし、津山方面から来る大半の列車は上月駅から一つ先の佐用駅まで運行される）。


津山方面に向かって左側に単式ホーム1面1線をもつ地上駅（停留所）。木造の駅舎をもつ。行違いのできない棒線駅のため、津山方面行き、佐用方面行きとも同一のホームに発着する。かつては交換設備を備えていたようで、反対側には廃止されたホームの跡が残っている。

津山駅が管理し、タクシー会社に切符の販売などを委託する簡易委託駅である。マルス端末やPOS端末は設置されておらず、携帯車発機による発券を行っている。

駅東側には、かつての鉄道官舎が、2軒続きの長屋1棟・一戸建て2棟の計3棟残っている。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。


※快速列車（夜間下り・早朝上りを除き停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22711" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22711" title="上月駅">
上月駅

上月駅（こうづきえき）は、兵庫県佐用郡佐用町上月にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。兵庫県最西端の駅。

この駅から姫路方面の各駅は近畿統括本部（播磨高岡駅まで神戸支社姫路鉄道部）が管轄する。隣の美作土居駅から新見駅までは岡山支社の管轄である。朱色のラインカラーの駅名標が見られるのもこの駅までである。

2010年（平成22年）3月12日までは神戸支社管内でありながら、発着列車は津山方面からの佐用止まりの列車のみで占められ、播磨新宮・姫路方面へは次の佐用駅での乗換が必要であったが、翌13日に当駅から姫路駅までの輸送改善（高速化）事業の完成に伴う試験増発により、姫路方面から直通して当駅で折り返す列車が日中にも拡大した。日中の上り列車は津山方面からの佐用止まりの列車（佐用発の姫路方面への列車に接続）と、当駅折り返しの姫路方面への直通列車が、それぞれ2時間ごとに交互（合わせて1時間あたり1本）に発車するダイヤとなった。しかし2012年3月16日を最後に試験増発が終了したため、姫路方面への直通列車は一部を除いて削減された。


相対式ホーム2面2線で列車交換が可能な地上駅。駅舎は姫路方面行きホーム側にあるが、駅舎側が2番のりばとなっている。姫路鉄道部管理の無人駅となっており、ホーム入口に直立式自動券売機が置かれている。反対側の1番のりばへは津山寄りの構内踏切で連絡している。トイレは水洗トイレがある。

なお、駅舎は佐用町の特産物直売所が併設されている。特産物直売所は飲食店も兼ね、待合室に設置されたテーブルでの食事も可能だが、席数が少ない。主に味噌煮込みうどん・山菜蕎麦・きつねうどんが食べられる。

当駅止まりの列車については、姫路方面からは2番のりばに、津山方面からは1番のりばに直接入線するという逆線入線の形を取る。そのため、原則として発着番線は方向別で分かれているが、7時台と20時台には1本ずつ、津山方面からの佐用行き列車が1番のりばに発着している（後者は2番のりばが姫路方面からの列車の折り返しで塞がるため）。

キハ122系・127系に対応したホームのかさ上げは2番のりばの姫路方のみなされているため、2番のりばに到着する列車のうち、当駅折り返しの姫路方面への直通列車はホーム姫路方、津山方面からの佐用行きはホーム津山方に停車する。

夜間滞泊は行われていない。


1日平均の乗車人員は49人である（2016年度）。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。

※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="22712" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22712" title="播磨徳久駅">
播磨徳久駅

播磨徳久駅（はりまとくさえき）は、兵庫県佐用郡佐用町下徳久にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


かつては相対式2面2線ホームであったが、交換設備が廃止（旧下りホームが閉鎖）され、現在は単式ホーム1面1線のみの地上駅（停留所）。棒線駅のため、佐用方面行きと播磨新宮方面行きの双方が同一ホームより発車する。

駅舎は地元施設「ひまわりの郷ふれあいセンター」との合築となっているが、駅自体は姫路鉄道部管理の無人駅であり、駅舎内に直立式の自動券売機が置かれている。トイレは駅舎内に水洗トイレがある。


1日平均の乗車人員は103人である（2016年度）。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22713" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22713" title="三日月駅">
三日月駅

三日月駅（みかづきえき）は、兵庫県佐用郡佐用町三日月にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。

三方里山公園の三日月がホームから望める。


対向式ホーム2面2線で列車交換が可能な地上駅になっている。駅舎は近年の新造で、姫路方面行きホーム側にある。佐用方面行きホームとは姫路寄りの構内踏切で結ばれている。ただし当駅は姫路鉄道部管理の無人駅であり、駅舎自体は待合室および便所としての機能のみとなっている。自動券売機も置かれていないが、一部の乗車券は駅舎とロータリーを挟んで向かいにある建物の委託販売所で取り扱っている（常備券による発券）。そのため、無人駅ではあるが簡易委託駅の扱いも受ける。トイレは水洗トイレがある。兵庫県内のJRの乗車券発売駅で発行端末非設置駅は当駅のみである。



1日平均の乗車人員は112人である（2016年度）。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22714" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22714" title="タイヤ">
タイヤ

タイヤ（, ）は、車輪（ホイール）のリムを丸く囲む帯状の構造で、路面・地面あるいは軌道の上を転がる踏面（トレッド）を形成するものの総称である。ここではゴムタイヤについて述べる。漢字標記式: 輪胎（輪=車輪、胎=単にTireの"Ti"部の音からの使用で車輪の胎盤という意味はない）

車輪の外周にはめ込むゴム製の部品で、衝撃の緩和や走行安定性向上などを目的としている。自動車、自転車、オートバイ、モノレールや新交通システム、地下鉄などの一部の鉄道車両、航空機（飛行機）、建設機械など地上を移動する多方面の輸送機器に使用される。

通常、自動車や自転車などの輸送機器用では、空気や窒素ガスなどの気体を充てんするために、中空構造をしているが、フォークリフトなど一部の用途では、一輪あたりの負担力を上げるため、中実構造のソリッドタイヤ（俗称・ノーパンクタイヤ）も使われ、パンクの心配が無いメンテナンスフリーを謳った、中空部分にゲルなどを入れたものもあり、自転車用や車椅子用に使われている。

気体が抜けてもしばらくは走れる、ランフラットタイヤも普及し始めた。

1867年に車輪の外周にゴムを取り付けるようになり、それまでの金属、木の車輪から脱皮する。ゴムとはなったがまだ空気入りはなく、ソリッド（総ゴム）タイプであった。

空気入りタイヤ（pneumatic tire／ニューマチックタイヤ）は1845年にイギリスの発明家ロバート・ウィリアム・トムソンが発明し特許を取得したが、実用化には至らず、1888年にスコットランドの獣医師ジョン・ボイド・ダンロップが自転車用を実用化するまで待たなければならなかった。

自動車用の空気入りタイヤは、フランス人のアンドレ・ミシュラン、エドゥアール・ミシュランのミシュラン兄弟が、1895年に開催されたパリからボルドーまでを往復する、全行程1,200kmのレースに使用したのが最初である。このレースでミシュラン兄弟は100回近いパンクにもめげず、規定時間を超過しながらも完走した。

耐久性に問題があったとは言え、乗り心地、グリップ力、走行安定性に格段に優れていることを証明したため、これ以降空気入りが急速に普及する。

など

大きく分けて2種類の構造がある。内部のカーカス（後述）が回転方向に対して垂直になっているものが「ラジアルタイヤ（以下ラジアル）」で、斜め方向になっているものを「バイアスタイヤ（以下バイアス）」と呼ばれる。

一般的に、バイアスは居住性（俗にいう乗り心地）に優れるといわれ、ラジアルは操縦性・走行安定性・トレッド変形が少なめで耐摩耗性に優れ、発熱も少ないなどの利点がある一方、バイアスに比べ強度（特にサイドウォールの強度）が劣りがちであり、それを強化するためにカーカスの外周にベルト（ブレーカーコードとも呼ばれ、カーカスに対する箍の役割を果たす）を巻き付ける工程を追加しなければならず、その分割高となりやすい。

かつてはバイアスが主流であったが、1947年にミシュランがラジアルを最初に実用化し、1978年にはF1でも使われることで、耐久性と操作性に優れることが浸透し、量産効果で価格も下がり乗り物用の主流となり、自動車やオートバイでは2008年現在ほとんどがラジアルであり、バイアスはスペアタイヤや小型バイク、農業機械、建設機械などの一部に使われる程度である。なお、バイアスの性質をよりラジアル側に近づけるために、カーカス配置で外周にブレーカーコードを配してトレッドの強化を行ったバイアスベルテッドタイヤ（ベルテッドバイアス）も存在する。

スチールラジアルに入れられている鋼線（鋼）とゴムは接着性が良くないため、銅メッキが施される。この技術的課題の克服が、ラジアルの実用化に時間を要した一因である。加硫によってゴムに数 %含まれる硫黄と銅が強力なイオン結合を形成する。1970年代以降のスチールコードは銅メッキで、現在はより強度に優れるブラス（真鍮）メッキになった。近年は鋼線とゴムとの接着をナフテン酸コバルトを介在させる界面活性剤で解決する方法が見付かったが、環境に悪影響を与える可能性があり、普及には時間がかかる見込みである。
また、ばね下質量が減るため路面追従性が向上させる目的にスチールコードの代替にアラミド繊維を使用する例もある。

航空機用は、ナイロン6（PA6、）・ポリエステル・ガラス・鋼のどれかを補強繊維とした繊維強化ゴム (FRR) で母材のゴムは合成ゴムのスチレン・ブタジエンゴム (SBR) を使用している。また構造についてはバイアスによる生産技術がある程度確立されていたことや、離着陸とタキシングを繰り返す過酷な状況での安全性が求められたこともあり、自動車やオートバイでラジアルが広まった後もバイアスが使われ続けていたが、2000年以降は航空機用途でも十分な耐久性と安全性を持ったラジアルが生産・採用されるようになっている。航空機で初めてラジアルを採用したのは、軍用機はF-15E戦闘爆撃機で、民間機ではエアバスA320（ブリヂストン製）である。

かつては内部に空気を閉じ込めるチューブを入れるチューブタイヤが主流であったが、現在はホイールとタイヤのみで気密を保持するチューブレスタイヤが主流となっている。ただし現代でもチューブタイヤは、自転車、オフロード・トラッカー系、旧車風のバイク、トラクターなどの一部の農業機械や建設機械で使われ続けている。これはホイールリムをスポークが貫通していることや、空気圧を低くセッティングするなどの理由により、ホイールとタイヤのみでは気密を保てないためである。
リム組みされた一般的なチューブレスラジアルは、以下のような部位と構造を持っている。


タイヤ記号には、メトリック表示とインチ表示の2種類がある。かつてのアメリカではレター表示と呼ばれるものも存在した。



サイドウォールには一般的な寸法表示の他、下記の様々な表示が行われる。

空気を入れるタイプの場合、適正量の空気が入っていなければ役割を果たさない。空気が入って初めて車重を支えることが可能になる。空気は最重要の部品とも言える。

タイヤおよびその使用車種によって適正な空気圧が指定されており、ドライバー側のドアを開けたときに露出するボディ部分にステッカーなどで表示されていることが多い。適正数値は乗用車の場合200 kPa前後、バス・トラックなどの大型車で600 - 900 kPa程度が指定されていることが多い。チューブレスで3か月程度、チューブタイプで1か月程度ごとに適正な空気圧を保つことが重要である。時間の経過とともに空気が漏れ出したり、暑い時に適正な空気圧で空気を入れたとしても空気の密度が低いので気温の低下により体積の減少=圧力低下を招いたり、様々な原因で空気圧は低下する方向に作用する。


2010年代以降、乗用車向けに、一部カー用品店やガソリンスタンドで窒素ガスを勧める場合が増えた。空気圧のメンテナンスを軽減することが最大のメリットと言われ、その他に派生的効果として、燃費悪化の防止などの効果も考えられるが、直接的なものではない。また、ロードノイズが低減するという話もあるが、科学的根拠は無い。
また、もともと空気中の79%が窒素であるため（下記のようなシビアコンディションでなければ）、コストに見合わないとする声もある。

ではなぜ窒素が使われるようになったのかというと、温度変化による内圧変化を抑制する目的があるからである。
高速走行など激しい温度変化を受ける用途（レーシングカー、高速長距離トラック、飛行機など）において、これは重要なポイントとなる。

一般に普及するきっかけになったのは、高速長距離運転を行う大型トラックに多く採用されたことである。これは高速長距離運転による内圧上昇を抑制することを企図したもので、航空機、レーシングカーでの理由と符合する。逆に短距離と荒地での運用の多いダンプトラックなどでは普及していない。

航空機（飛行機）用には通常、液体空気から分留した窒素ガスを充填する。これは以下の理由による

レーシングカーの場合、冷間時と温間時の温度差が激しく、使用前と使用中、使用後の内部気圧の変化をデータ化し、走行時（とくにペースアップが求められる時）に適度な接地を得られるように管理する必要がある（表面温度変化管理もグリップ力への影響も大きく重要であるが、ここでは無視する）。温度に合わせて内部圧力が変化し、それに伴なう接地面積の変化により、グリップ力が変化するとされるのであるが、そのために膨張変化率の安定した気体が求められた。問題は気体に含まれる水分であり、通常の空気は気象条件による湿度変化が顕著であり、充填気体の膨張変化率が安定しないため、内圧管理が出来ない。それを避けるために単一気体として窒素を充填するのである。

ただしF1に於いては窒素では無くドライエアー（強制的に乾燥された空気）が充填されることが多い。これは水分が除去されれば気体の膨張率はほぼ変わらないためであり、窒素充填によるものと有意な違いは生じ得ない。温度に合わせて内圧が変化し、それに伴なって接地面積、つまりグリップが変化するにせよ、その変化が他の気体（乾燥空気）と大差が無いためである。

要するにクルマの場合悪影響を及ぼすとされるのは主に充填空気中の水分であり、また高速走行を前提としていないと効果は薄いと言うことで、一般的な乗用車でのメリットは少ないともいえる。

また窒素を入れていたとしても諸要素（例えばタイヤやバルブの劣化）による空気圧低下は十分にあり得るので、空気圧点検が欠かせないのは言うまでもない。

モータリゼーションの発展とともに消費量は膨大なものとなり、使用済みの廃棄物処理は問題となっている。放置されたものに溜まった水から発生する悪臭や、水に蚊が産卵することによる虫害、野積みされたものの自然発火などの事故も発生している。また他の樹脂製品同様腐敗しにくく、廃棄されると長期にわたって残り続ける。山林などに車ごと不法投棄され、20年程度経過しているものでさえ、車体や内装はぼろぼろに朽ちても、ほとんど侵蝕されず原形をとどめ続ける。

径の大きなものは重くて丈夫なため、公園の遊具やスポーツトレーニング用として利用される。径の小さなものは花壇の外周を装飾するような利用法があり、小学校や幼稚園で見かける。下駄や雪駄の底に平らに伸ばして貼り付けることで、アスファルトとの接触で極度に摩耗しやすい伝統的な履物の耐久性を持たせようとする工夫も見受けられる。

また、中が空洞になっている大きなゴム製品ということを利用して緩衝物として利用することも多々ある。具体例としては適当な大きさのものを集めて、漁船やタグボートなど小型船舶の防舷物とする使い方や、サーキットの「タイヤバリア」（コースアウトした車を突入させて安全に減速させる部分（エスケープゾーン）の壁際に設置する、タイヤを重ねて作ったクッション）などがある。

最もリサイクル用途が高いのは燃料としてのサーマルリサイクルである。日本国内では、半数程度がセメントや製鉄工場の高炉に投入され、含まれているスチールコード類も鉄原料としてセメントの成分や鉄材に残らずリサイクルされている。燃料用途以外には、緩衝材や防音材として利用される他、マテリアルリサイクルの原材料として再生品の需要が高い国への輸出も行われている。

航空機用などは、使用済みのトレッド、サイドウォールを張り替えることで何度か再利用されている。また、大型トラックやバスでは、再生タイヤが後輪に使われていることが多い。とくに輸送コスト、とりわけタイヤ関連の維持費を圧縮したいと考えるのはこのような車種を大量に抱えている事業者であり、その要望に応える形としてメーカーが協調的に関与し、新品から再生タイヤへの交換や計画的な補修と廃棄についてのプランが提示されている。メーカーにとっては新品が売れないという弊害があるものの、それを上回る形で再生タイヤの使用を促して利益を保っている。また、このサイクルを維持する起点として、再生加工されることを前提にした製品が存在している。再生タイヤの利用は廃棄物を減らす意味で効果的なので、ユーザーとしてはコスト削減とともに、環境破壊を抑制する企業活動を行えるので好都合である。なお新品と同じ形状にすることが困難なため、ステアリング性能に影響を及ぼす可能性があり、前輪への装着は勧められていない。

一般乗用車用での再利用率は非常に低い。コストの問題と、一般乗用車用の構造が再生に不向きなのが主たる原因である。一般乗用車用はバスや大型トラック用に比べて薄手であり加工する余地がほとんどなく、仮に加工したとしても安全性の確保が難しい。メーカーは乗用車用の再生を認めていない（ドリフト走行を行う場合に後輪を滑らせるため、あえて再生タイヤを履くことがあるが非常に危険である）。また、トレッドを張り替える際のパターンについて、新品と同様のパターンを付けることは意匠権の関係から、権利者であるメーカーの許諾が必要であり、安直に再生は出来ない。

再生方法としては主に下記の3種類が挙げられる。

加工を伴わない乗用車用の再利用は、スタッドレスタイヤの通年利用（履き潰し）である。溝の深さが新品時に比べて半分になったスタッドレスは雪上を安全に走行する能力を失い、雪上走行用として用いることができなくなる。そのかわり、法律で定められた摩耗限度まで、通常品として利用することができる。メーカーは、スタッドレスの商品情報を掲載したカタログでこの方法を示している。スタッドレスは通常品に比べて表面が柔軟なため、通常の乾燥路面における乗り心地や操作性が良いと感じる者がいる。しかし、実際には柔らかいコンパウンド=ハイグリップとは言い難く、むしろ柔らかいがゆえに走行時におけるトレッド面の変形が大きく、サマータイヤに比べて転がり抵抗が増え燃費が数パーセント悪化する。

材質がゴムのため、路面を走行することで次第に摩耗してゆく。この摩耗の際に発生する微細なゴム粉末は粉じんとなって大気中に漂うほか、路上の小石やブレーキダストなどの他の粒子と結合して比較的大きな粉末として環境中に残留することが、JATMAも参加しているタイヤ業界世界CEO会議の中で調査結果として纏められている。この調査結果によると、摩耗粉による急性の毒性被害は発生しないとされているものの、粒径10μm以下の摩耗粉の健康に対する影響は引き続き調査が必要と結論付けられている。

一般的な市販車両用の摩耗粉は極めて微細な粒子として発生するが、モータースポーツで用いられるスリックタイヤなどから発生するタイヤカスは、日本ではウンコ、アメリカではタイヤマーブルとあだ名されるほど大きな粒径で発生する。レコードライン上の舗装にこびりついたタイヤカスはラバーが乗ったと形容され、グリップ向上の要素として歓迎される反面、こびりつかない大径のタイヤカスは、時として走行車両を妨害する程の厄介な障害物となりうる。インディカーやNASCARなどのオーバルレースでは、タイヤマーブルがクラッシュの直接要因となるため、トラック上に多数散乱しているとオフィシャルに判断されると、直ちにレースが黄旗中断され、専用の路面清掃車がマーブルの除去を行う。今日のようなワンメイクタイヤの使用が主流でなかった時代には、ファステストラップを叩きだした車両が新型装着していた場合、そのタイヤカスをライバルチーム関係者が拾い集め、成分の分析を試みたという。

市場に流通するものの種類や寸法は、その時代によって様々に変遷していく。日本においては1970年代以前はインチ表記のバイアスが主流で、ホイールによってはチューブタイプもしばしばみられた。1980年代以降はほとんどがメトリック表記のラジアルへと移行し、チューブはほぼ姿を消した。軽自動車においてはブレーキ規制が強化された1980年代末を境に、10インチサイズから12インチサイズのラジアルに移行していった。


こうした変遷の中で近年では新車採用されなくなったり、ごく一部の車種にのみ採用されていたサイズ市場流通から姿を消す、あるいは選択できる種類が極端に狭くなるなどの問題がしばしば発生する。



自動車用はグッドイヤー（米）、ブリヂストン（日）、ミシュラン（仏）の3社のグループへの寡占化が進行している。ここでは主に日本国内で購入可能なメーカーを中心に記述する。













</doc>
<doc id="22716" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22716" title="西名阪自動車道">
西名阪自動車道

西名阪自動車道（にしめいはんじどうしゃどう、NISHI-MEIHAN EXPRESSWAY）は、大阪府松原市から奈良県天理市へ至る高速道路（高速自動車国道）である。略称は西名阪道（にしめいはんどう、NISHI-MEIHAN EXPWY）、西名阪（にしめいはん）など。

高速道路ナンバリング（高速道路等路線番号）では名阪国道とともに「E25」が割り振られている。

1969年（昭和44年）3月に全線開通。国土開発幹線自動車道の予定路線名は近畿自動車道名古屋大阪線、高速自動車国道の路線名は近畿自動車道天理吹田線であり、名古屋 - 大阪間の一部区間に相当する。

奈良県で唯一の高速自動車国道である。開通当初は一般国道25号の有料バイパス道路である西名阪道路（天理IC - 松原IC）として建設されたもので、4年後の1973年（昭和48年）に高速自動車国道へ格上げされた経緯を持つ。

接続する名阪国道（国道25号、亀山IC - 天理IC）および、東名阪自動車道と併せて名神高速道路のバイパスとしての機能をあわせ持つ。また、伊勢湾岸自動車道や新名神高速道路とともに、名神高速道路が雪などにより通行止になった際の京阪神地区への代替ルートとしての機能を持っている。



道路照明灯は松原JCT - 香芝IC間に設置されている。


西名阪自動車道には香芝サービスエリア (SA) と天理パーキングエリア (PA) の2ヶ所の休憩施設が存在する。交通量が多いこともあり、どちらの休憩施設も24時間営業の売店があるなど、一般的なサービスエリア・パーキングエリア以上の設備内容となっている。


24時間交通量（台） 道路交通センサス


なお、新名神高速道路の開通によって若干交通量が減少している。


2区間で、それぞれ均一料金制を採用する。各区間の通行料金は同じで、以下の通りである。従って、香芝ICを超えて走行すると料金を2回支払うことになる。


次の区間のみ、ETCで無線通行するときは、割引料金が適用される。
郡山ICと郡山下ツ道JCTは隣接しているが、郡山ICで出入りしたときは割引されない。郡山下ツ道JCTでは京奈和道に直結しており、一般道との出入りは三宅ICか橿原北ICを利用する必要がある。






</doc>
<doc id="22722" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22722" title="ニコラ＝ジョゼフ・キュニョー">
ニコラ＝ジョゼフ・キュニョー

ニコラ＝ジョゼフ・キュニョー（"Nicolas-Joseph Cugnot" 、1725年2月26日 - 1804年10月7日）は、18世紀フランスの軍事技術者であり、世界最初の自動車と認められている蒸気三輪自動車を開発した人物である。

七年戦争においてプロイセンとイギリスに敗北したフランスが軍事力強化に邁進した時代に、当時の最新技術であった蒸気動力を使い、馬に変わり大砲を運ぶ用途の大型運搬車両がフランス陸軍から依頼された。2台が試作され、うち1台はルイ15世の資金で製作された。1台目（1号車）は1769年に走行し、このときキュニョーは44歳だった。製作はフランス軍隊の工場でおこなわれた。この大砲の運搬具はファルディエ（『キュニョーの砲車』）とよばれる。

キュニョーの開発した大型運搬車は、世界で初めて「自らの動力で、トラクション（摩擦を利用した推進力）で動き、人を乗せ、人が操縦（運転）できる車両」を実現した。そのため、キュニョーは世界初の自動車（モータービークル）を設計開発した人物とされ、現代の自動車の先駆者であると認められている。

キュニョーの作った世界初の自動車は、1599年のシモン・ステヴィンの帆走車、1680年頃のフェルビーストの蒸気車、その他、ばね仕掛けの馬車などの自動車の歴史上重要な通過点とされる自走車の試みを経て、世界初の「自動車」として認定されている。それはまた、重量物を積載した大型トラックであり、さらに蒸気機関を乗せて走行した点でも1801年のトレビシックのロードロコモーティブ（路上蒸気車）や蒸気機関車に30年先立つものであった。

その車両自体が現存することが、世界初の自動車という評価の最も強力な後ろ盾となっている。車両はボイラーを搭載し、ボイラーにより水を蒸気として利用し、2つのシリンダーへの蒸気流入を制御することによりシリンダー内のピストンを交互に動し、ピストンの往復運動をラチェット機構で車輪に直接伝えた。ワット/マードックよりも10年も前に、往復運動を回転運動に変えていた。

キュニョーはロレーヌ公国で生まれ、ブリュッセルで学び、オーストリアの軍隊に属してウィーンやブリュッセルで軍事技術者として働いた。

ロレーヌ公国のムーズ地方ヴォワ（）で農家の子供として、父クロード・キュニョー（Claude Cugnot）、母マリー＝ヴィクトワール・ル・ブルジェ（Marie-Victoire Le Bourget）との間に生まれる。ボワは現在のパリとストラスブールを結ぶ国道4号線沿いにあり、リーニュ＝アン＝バロワ（Ligny-en-Barrois）とトゥールの間に挟まれた小さな農村だった。

キュニョーは、オーストリア領ネーデルラント（現在のベルギー）のブリュッセルで軍事技術者としての教育を受けた。
ロレーヌ公フランツ3世シュテファンがマリア・テレジアと結婚し、神聖ローマ皇帝フランツ1世となった時代（在位：1745年 - 1765年）に、キュニョーは23歳でウィーンに赴いてオーストリア軍に入隊した。キュニョーが属していたのはルイ15世のフランス軍がオーストリアに貸し出していた軍隊で、砲兵隊指揮官としてジャン＝バティスト・ヴァケット・ド・グリボーバルが総指揮を行っていた。グリボーバルはのちに砲車プロジェクトの遂行を命じられてリーダーとなり、キュニョーを開発者として推薦する人物で、これによりキュニョーの名を後世に残すことになった。グリボーバルは七年戦争（1756年 – 1763年）のため1757年にリュートナン・コロヌル（lieutenant colonel：中佐）としてウィーンに赴任し、軍の指揮にあたっていた。また同じ頃、外務大臣ショワズール（在職：1758年 - 1761年）はルイ15世の外交官として同じウィーンにいた。フランスでは、大砲の運用はフランス革命までは軍人ではなく、民間人技術者が行なっていた。

ドイツの技師ヤーコプ・ロイポルト（, 1674年 - 1727年）は1724年に9分冊の著作“"Theatrum machinarum generale"”を刊行している。この著作は機械工学の基礎を記した世界最初の著作であり、その中には「膨張した水蒸気がシリンダー内のピストンに作用して仕事をする」という、蒸気機関に関するものとしては初期の記述もなされていた。また、それまで試みられた蒸気機関についても記されていた。後世に『ロイポルトのエンジン』と呼ばれるようになった記述では、「特殊なバルブを使用して“2つのシリンダーを交互に働かせる原理”」を記述している。ロイポルトはこの原理をパパンの提唱した考えとして記述している。キュニョーは生まれた頃に記されたこの著作に影響を受けた。後に開発する砲車では、このバルブ構造を利用して2つのシリンダーを交互に動作させ、継続的な運動を実現している。

キュニョーは、オーストリア領ネーデルラント時代（1713年 - 1793年）のブリュッセルでもオーストリア軍で働き、要塞技術に携わった。1763年、七年戦争が終結するとキュニョーは軍隊を退き、ネーデルラントに短期間滞在した後、パリに出た。キュニョーは38歳となっていた。

パリでは軍事教官職に就き、サン＝ペルナール通りに住んだ。軍事技術に関する著作を行い、砲学や要塞に関する技術書も出版している。1766年『軍用兵器のすべて、昔と今』（"Éléments de l’art militaire ancien et moderne"）、1768年『防御（要塞）理論』（"Théorie de la fortification"）、1769年『野戦時の防御（要塞）、理論と実際』（"Fortification de campagne théorique et pratique"）を著した。新型の測量器具についても記述している。これらの著作は軍事技術筋で有用とされた。1773年にはドイツ語翻訳も出ている。銃および関連品の発明も行い、騎兵用新型ライフル銃に関する発明で年600リーブルの恩給を受けた。

キュニョーは兵器と輸送と要塞の研究により、発明のアイデアが沸いていた。ブリュッセル滞在中の1752年および1754年に、すでに、蒸気動力による車両製作を試みたという記述も残っている 。また、「1763年には、蒸気車の試作車をブリュッセルで製作し、サックス侯爵（Marquis de Saxe）に見せた。」とする記述や、1765年とするものもある。

パリに戻り、フランス陸軍砲兵隊第一総監となっていたグリボーバルに、キュニョーは蒸気車「火で動く軍用車両」（“un véhicule militaire actionné par le feu”）の計画について書き送ってもいた。

1769年から1771年にかけての約3年、40代半ばとなっていたキュニョーは大砲を運ぶための自走式キャリアを製作することになる。

キュニョーは蒸気機関を使った車両について個人でも試行を重ねていたが、フランスの国家プロジェクトとして依頼されて、車両を2台作成した。1台目は1/2の大きさの試作車で1769年に、2台目は5トンの重量物を運ぶ仕様として1770年に製作された。

計画の1/2の大きさの試作車はのちに1号車と呼ばれる。1769年10月下旬に最初の公式な試運転がおこなわれた。摩擦の推進力（トラクション）で自走し、人が乗って操縦する車両として、パリの街をゆっくりとだったが走行した。これが現代の自動車の祖先とされている。

2号車はスポンサーのルイ15世を招いて、1770年11月に試運転が行われた。ここでの転回時に操作員の操作が追いつかず、レンガ壁にぶつかったとされている。これが『史上初の自動車事故』とされる。この『世界初の自動車事故』のエピソードはキュニョーの蒸気自動車に触れる際に必ず引き合いに出される。

2号車は翌年1771年6月に修復を完了し、再評価を待っていたが、すでにプロジェクト半ばの1770年末に、プロジェクトを命じていたショワズールが失脚していた。グリボーバルは後任の戦争大臣へ働きかけるが無視され、プロジェクトは放置されたままとなった。さらなる改善もされず、実用化へ向かうべきかどうかの最終結論も出すことがなかった。

キュニョーはその後も軍事研究を続け、1778年には“Théories de la Fortification”（直訳：防衛理論）を出版する。1779年に、年660リーブルの恩給が与えられた。しかし、フランス革命が起こり、キュニョーはブリュッセルに逃れた。恩給も途絶え、生活は貧しかった。

1798年、エジプト遠征直前のアカデミーの講義でナポレオン・ボナパルトが知るところとなった。グリボーバル、キュニョーらと共にプロジェクトに携わっており、フランス革命前後にかけて砲車を守り抜き、また、その時点で砲兵隊の警備長（commissaire général de l'artillerie）となっていたL. N. ロランがナポレオンに砲車プロジェクトの再検討について上申したが、エジプト遠征を理由に実現しなかった。

キュニョーは1800年にパリに戻り、商事審判官（consul）として収入を得られるようになり、生活費の心配はしなくてすむようになった。また、ナポレオンはキュニョーに1000フランの恩給を与えたと、1800年にロランがキュニョーについての貴重な記述を残している。恩給によりナポレオンはキュニョーに更なる改善をさせたがその効果はなかった、という別の記述もある。砲車は1801年にパリのアカデミーの博物館（現在のパリ工芸博物館）で公開された。

キュニョーは1804年10月、パリで亡くなった。79歳だった。跡継ぎはいなかったが、ギロチンで処刑されたラボアジェと比べれば幸せな最後だった。キュニョーの死は、1804年10月の『ル・モニトゥールー』（"Le Moniteur"）誌（1789年から1901年まで発刊されたジャーナル誌）に報じられ、またこのとき試運転の様子も同時に掲載されていた。

キュニョーが蒸気動力による推進力を可能にできた背景には以下の要因がある。
フランス王国のあらゆるイベントと同様、このプロジェクトも軍の史実の記録係（軍史官）が克明に記録をとっていたが、キュニョーの技術はその後のフランス軍には生かされなかった。ショワズールの失脚、フランス革命の荒波に加え、以降のフランス軍ではキュニョーの技術は奇妙なものとされ、後継者を育てなかった。当時の軍事技術者の大多数が時期尚早の技術と見ていたためであった。

一方、1784年頃のスコットランドでは、ジェームズ・ワットの下で仕事をしていたウィリアム・マードックが、キュニョーのデザインも参考にして三輪蒸気自動車を製作した。こちらも定置式以外の蒸気機関を危険視し、蒸気機関ライセンスに神経を尖らせていたワットからは開発禁止とされ、蒸気機関による自走車両の歴史は1801年のトレビシックまで待たれることになる。

1827年にフランス人オネシフォール・ペックールがキュニョーの車の小型版で四輪車を製作し、このとき、世界初のディファレンシャルギアを発明している。これは現代の自動車で使われているディファレンシャルギアとほとんど同等のものである。

砲車は現代まで変わることなくパリ工芸博物館に展示されている。生地ヴォワでは、キュニョーを記念して像が建てられていた。しかし、第二次世界大戦でのドイツ占領下、上部にあったファルディエの縮尺モデル像はドイツ軍により鉄鋼炉に送られてしまった。それ以降はバイオグラフィーを記した銅版だけが下部に残っており、砲車の名残を惜しんでいた。キュニョーの砲車の車輪が初めて回ってから200年目を祝して、1969年10月23日に復元され、記念のオベリスクも製作された。これは、キュニョーの意思を引き継いでいる現代の欧州自動車業界の人々の立ち上げたプロジェクトにより推進された。現在のボワ（Void Vacon）の1999年の人口は1,600人。生家は現在郵便局になっていて、記念の石碑が残っている。

キュニョーの名前は、The Society of Automotive Historians（SAH）の賞“Nicholas-Joseph Cugnot Award”として残っている（例：）。

公立NJキュニョー高校（リセ）では自動車、電気工学、料理、運輸が教授されており、自動車学科ではキュニョーの車の小型版を作成している。




</doc>
<doc id="22725" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22725" title="ゲーデルの不完全性定理">
ゲーデルの不完全性定理

ゲーデルの不完全性定理（ゲーデルのふかんぜんせいていり、）又は単に不完全性定理とは、数学基礎論における重要な定理で、クルト・ゲーデルが1930年に証明したものである。


ゲーデルの定理でいう証明不能命題formula_1は、「formula_1は証明できない」という命題と同値である。formula_1はゲーデル文と呼ばれる。

formula_1が証明可能であれば、formula_5完全性により命題「formula_1は証明できる」もまた証明可能である。一方formula_1は命題「formula_1は証明できない」と同値であることが証明可能であるので、両者から矛盾が導かれる。
つまり「formula_1は証明できる」ならば「矛盾が証明できる」…(A)したがって、対偶を取れば「矛盾が証明できない」ならば「formula_1は証明できない」…(B)となる。

また、formula_11が証明可能であれば、formula_1の性質から命題「formula_1は証明できる」も証明可能である。この際、もしformula_1そのものが証明不能だとすると、ω矛盾ということになる。ω無矛盾であればformula_1も証明可能である。しかしformula_1が証明可能であれば「formula_1は証明できない」も証明可能であるので、やはり両者から矛盾が導かれる。したがってω無矛盾であればformula_11も証明できないのである。よってω無矛盾であれば、formula_1もformula_11も証明できない（第一不完全性定理）。

なお、証明可能性の代わりに真理性を用いるならば、パラドックスが導かれる。このことから、自然数論における真理性は自然数論の中では表現できないことが示される（タルスキの定理）。

ゲーデル文を構成するためには自然数論の式を自然数に変換するゲーデル数および自己言及で用いられる対角化の技法（を形式化したもの）が必要である。後者は対角化補題と呼ばれる。

自然数を変数とする述語「formula_21は…である」の対角化は、左記の述語のformula_21に「formula_21は…である」のゲーデル数を代入した命題である。その意味は「formula_21は…である」は…である」となる。

ゲーデル文formula_1は「「formula_21で表される述語の対角化は証明できない」で表される述語の対角化は証明できない」と表される。「formula_21で表される述語の対角化は証明できない」の対角化は、formula_1自身と同値になる。

さて、自然数論の無矛盾性とは、「自然数論において矛盾を証明できない」ということである。そして、自然数論による自然数論の無矛盾性証明とは、「」内が、自然数論で証明できるということである。

「自然数論で矛盾が証明できない」と自然数論で証明できれば、第一不完全定理での議論中の(B)より「formula_1は証明できない」と証明できる。

しかし、「formula_1は証明できない」とはformula_1と同値であるから、formula_1も証明されることとなり、そこから第一不完全定理での議論中の（A)により、矛盾が証明される。

したがって自然数論が無矛盾、すなわち自然数論で矛盾が証明されないならば、そのこと自体も自然数論では証明できない（第二不完全性定理）。

ゲーデルの定理は「自然数論を含む帰納的公理化可能な無矛盾理論」に対して示されているが、ここでは簡単の為、自然数論のみを扱う。一般の場合も同様。

概要でも説明したように、ゲーデル数というテクニックを使って間接的に自己言及を可能とし、ゲーデル文を構成する。

コンピュータでは全てのデータを一意な数値で表しており、特に文字列や論理式そして論理式の列も数値で表す。このように、論理式を数値で表す行為を論理式のゲーデル数化といい、命題formula_33に対応する数値をformula_33のゲーデル数という。

ゲーデル数化により、論理式に関する様々な性質を論理式として表すことができる。たとえば、

といった論理式を作ることができる。ここで、formula_41やformula_42の引数が論理式自身ではなく自然数であることが重要である。前述のように自然数論は「命題に言及する命題」を取り扱うことはできないが、「命題のゲーデル数に言及する命題」なら取り扱うことができるのである。

formula_35やformula_37などを組み合わせれば、
という論理式も作ることができる。

さらにformula_50を「formula_51」と組み合わせることで、
という論理式も作ることができる（上ではformula_33は引数を持たず、formula_59の引数は1つである）。

論理式formula_65のゲーデル数をformula_66とすると、formula_21にformula_66を代入した論理式formula_69がゲーデル文となる（対角化）。

ゲーデル文formula_69のゲーデル数をformula_71とする。

否定命題formula_69が証明可能とすると、formula_73は真である。このときformula_5完全性よりformula_73は証明可能である。

一方formula_69は「formula_66をゲーデル数に持つ論理式にformula_66を代入したものは証明不能」という意味である。

formula_66をゲーデル数に持つ論理式にformula_66を代入したものはformula_71であるからformula_82が証明可能である。したがって、formula_83は証明可能である。

したがってformula_73およびformula_83が証明され、これは矛盾であるが、これは自然数論が無矛盾であるという仮定に反する。

肯定命題formula_86が証明可能だとすると、formula_87によりformula_73が証明可能である。

このときω無矛盾性を前提すると、formula_71をゲーデル数とする論理式formula_69が証明可能である。

それ故、矛盾が証明されるが、これは自然数論が無矛盾であるという仮定に反する。

矛盾を「formula_91」で表し、「formula_91」のゲーデル数をformula_93とする。すると、「自然数論の体系内で自然数論の無矛盾性を証明できる」という言説を
自然数論の体系内で「formula_94」を証明できる
の意味に解することができる。

まずformula_94が自然数論の体系内で証明可能であると仮定する。

第一不完全性定理のところで示したように、formula_69が証明できれば矛盾が証明できる。この議論を自然数論の体系内で行うことで、formula_97が自然数論の体系内で証明可能なことがわかる。故に対偶を取ることでformula_98が自然数論の体系内で証明可能なことがわかる。したがって、仮定およびformula_82からformula_69が自然数論の体系内で証明可能なことがわかる。第一不完全性定理の所で示したように、formula_69が証明可能だと、矛盾が証明される。したがって矛盾が証明されないならば、formula_94は証明されない。

数学と計算機科学（コンピュータ科学）において、「決定不能」という言葉には二つの異なった意味がある。一つ目は証明論の文脈でゲーデルの定理に関連して使われる意味であり、特定の形式的体系の下で或る命題を証明も否定の証明もできないことを言う。二つ目は（本項では詳述しないが）計算可能性理論に関連した用法であり、命題ではなく決定問題に適用される。決定問題とは入力に対して答が真か偽のいずれかになるような問題である。ある問題を全ての入力に対して正しく解答するような計算可能関数が存在しないとき、そうした問題は決定不能であると言う。

このように決定不能という言葉には二つの意味があるので、代わりにという用語をもって「証明も否定の証明もできない」という意味にあてる場合がある。ところが「独立」という用語にしても依然曖昧な部分がある。単に「証明できない」という意味を表し、「否定の証明もできない」かどうかについてはあえて含意していない場合があるからである。

以下、本節では一つ目の意味で「決定不能」と書く。特定の形式的体系の下である命題が決定不能であることは、その命題の真理値がwell-definedであるかどうかや他の手段で決定可能かどうかについては明らかにしない。決定不能ということが意味するのは、あくまで使用されている特定の形式的体系の下ではその命題の真偽をいずれも証明できないということにすぎない。真理値を決して知ることができないか、または真理値の定義自体が無効となるような、いわゆる「絶対的決定不能」命題が存在するのかどうかは数理哲学における論争の的となっている。

ゲーデルとポール・コーエンの仕事を合わせて、決定不能命題の確かな実例が得られた。連続体仮説はZFC（集合論における標準的な公理系）の下では証明も否定の証明もできない。また、選択公理もZF（ZFCに含まれる公理から選択公理を除いたもの）では証明も否定の証明もできない。これらの結果は不完全性定理を必要としない。1940年、ゲーデルはこれらの命題が何れも ZF または ZFC 集合論では否定を証明できないことを証明した。1960年代、コーエンはこれらがいずれも ZF から証明できず、また連続体仮説が ZFC から証明できないことを証明した。

マチャセビッチによるヒルベルトの第10問題によって決定不能な命題の例が得られる。そのような例はディオファントス方程式の外側に存在量化子を幾つか並べた形として得られる。すなわち不完全性定理の前提条件を満たす形式的体系において、解の存在が証明も反証もできないようなディオファントス方程式が存在する。

1973年、群論におけるが標準的な集合論では決定不能であることが示された。

1977年、パリスとハーリントンは、ラムゼーの定理の一種であるが、一階算術の公理体系であるペアノ算術の下では決定不能だが、より大きな二階算術の体系では真であることを証明できることを証明した。カービーとパリスは後にグッドスタインの定理（自然数の数列に関する命題であり、パリス・ハーリントンの原理よりもいくらか易しい）がペアノ算術では決定不能であることを示した。

計算機科学で応用される はペアノ算術では決定不能だが集合論では証明できる。実際、Kruskalの木定理（またはその有限版）は、と呼ばれる数学的哲学に基づいて構築されたもっと強い体系の下でも決定不能である。これに関連し、更に一般的な （2003年）は計算複雑性理論に影響する。

グレゴリー・チャイティンはアルゴリズム情報理論における決定不能命題を発見し、その状況下で新たな不完全性定理を得た。チャイティンの定理によると、十分な算術を表現可能ないかなる理論においても、どのような数であっても formula_103 よりも大きなコルモゴロフ複雑性を有することがその理論上では証明できないような、上限 formula_103 が存在する。ゲーデルの定理が嘘つきのパラドックスと関係しているのに対し、チャイティンの結果はベリーのパラドックスに関係している。

第1不完全性定理はロビンソン算術を含んでいれば十分である。またω無矛盾性の仮定は単なる無矛盾性の仮定に弱められる（後述）。第2不完全性定理はロビンソン算術にΣ論理式に対する数学的帰納法の公理図式を追加した体系（formula_105）を含んでいれば十分である。ペアノ算術はこれを含むから、ペアノ算術を含む理論は第2不完全性定理の適用範囲である。

ゲーデルの定理は無矛盾な理論についてのみ適用できる。一階論理では、"ex falso quodlibet" () により、矛盾した理論 formula_106 はその言語上の如何なる式であれ証明できてしまい、その中には「formula_106 は無矛盾である」と主張する式も含まれる。

ゲーデルの定理が成り立つのは、あくまで定理が必要としている仮定を満足するような形式的体系に限られる。全ての公理系がこれらの仮定を満たす訳ではなく、中には自然数論の標準モデルを部分構造として持つようなモデルを持っていてもなお仮定を満たさないような公理系もある。例えば、ユークリッド幾何学の一階公理化理論、実閉体の理論、乗算が全域で可能なことを証明できないような算術理論、これらは何れもゲーデルの定理に必要な仮定を満たさない。要点は、これらの公理系では自然数の集合を定義することや自然数の基本的な性質を証明することができないことにある。三つ目の例に関して Dan E. Willard は第二不完全性定理に必要な仮定を満たさないような様々な弱い算術理論を調べた（例えば Willard 2001）。

ゲーデルの定理は実効的に生成された（即ち帰納的可算な）理論についてのみ適用できる。自然数に関する真である文を全て公理とするような理論を考えれば、この理論は無矛盾かつ完全であり、かつペアノ算術を含んでいる。これはゲーデルの定理と矛盾しない。何故ならこの理論は帰納的可算ではないからである。

第二不完全性定理が示すのは、ある公理系の無矛盾性はその公理系自身では証明できないということであって、他の無矛盾な公理系からも証明できないとは言っていない。例えば、ペアノ算術の無矛盾性はZFCから証明できるし、算術の理論にεまでの超限帰納法を加えて得られたもある。

不完全性定理は「『自然数論を含む帰納的公理化可能な理論が、無矛盾（ω無矛盾）であれば』～」という形の定理である。したがって、自然数論を含まない公理系や、帰納的公理化可能でない理論が完全であっても、不完全性定理とは矛盾しない。

真の算術やペアノ算術の無矛盾完全拡大などは無矛盾かつ完全であるが、帰納的公理化可能でない。とくに真の算術は算術的に定義不能である。この結果はタルスキの真理定義不可能性として知られる。

プレスバーガー算術は帰納的公理化可能、無矛盾かつ完全である。プレスバーガー算術は加法しか含まない公理系であり、ゲーデル数によるコード化のテクニックを扱えない。そのため、不完全性定理は適用できない。また、実閉体の理論やユークリッド幾何学も完全であり、（直観に反して）算術を含まないため、不完全性定理は適用できない。したがって実閉体の理論は決定可能である。もっと精密にいうと実閉体の理論では量化記号消去が可能である。この事実は数式処理系の実装などに応用されている。

なお、群や環の公理などは、「自然数論を含まない帰納的公理化可能かつ無矛盾な公理系」であり、不完全性定理は適用できないが、不完全である。例えば、可換群と非可換群がともに存在することから、健全性定理より、群の公理からは積の可換性は証明も反証もできない。

ゲーデルの定理は、数学基礎論のうち、数学の無矛盾性の証明を目標としていたヒルベルト・プログラムには、深刻な影響を与えた。ヒルベルトは公理の適切な設定によって完全かつ無矛盾な体系を達成できると楽観視していたが、第二不完全性定理により、ヒルベルトの計画は頓挫した。

上記のような述語論理式を自然数論の体系内に構成し、証明を形式的に進めるために、ゲーデルはゲーデル数化という操作を導入した。自由変数、論理式、証明図などを自然数でコード化し証明可能、反証可能などの概念を数論的関数として表現する。このように、論理式や証明を数学的に表現して数学内に埋め込む上記の手法は、数学そのものを分析する「メタ数学」を、分析すべきの数学の中に写像する技法の先駆けであり、その後数学基礎論や理論計算機科学でよく用いられるようになる。

第一不完全性定理の拡張として、証明の定義に、命題の証明より小さな、否定命題の証明が存在しないという性質を追加した上で、前提のω無矛盾性を無矛盾性に弱めた定理がジョン・バークリー・ロッサー (1936年) によって示された。この事実はω矛盾した算術理論を考える場合などにおいて重要となる。なお算術を内包する真である体系（自然数の標準モデルで真である公理に基づく体系）はω無矛盾なので、第1不完全性定理は原型のままでも適用できる。今日ではこちらの無矛盾性のみを仮定する強い定理もゲーデルの不完全性定理と呼ばれるが、単にロッサーの定理、ゲーデル・ロッサーの定理などと呼ばれることもある。

第二不完全性定理に関しては、ゲーデルによる証明の定義に代えて、ロッサーによる上記の証明の定義を用いれば、体系自身の無矛盾性が証明できることが、クライゼル (1960) によって指摘されている。2つの証明の定義の同値性は体系内では証明できないため、第2不完全性定理とは矛盾しない。

レオン・ヘンキンは、対角化により「Hは証明できる」と同値となる命題H（ヘンキン文）を構成し、その証明可能性に関する問題を1952年に提起した。この問題は3年後の1955年に、マーティン・レーブによって解かれた。彼は、「Hの証明が存在すればHである」が証明可能であれば、Hもまた証明可能であることを示した（レーブの定理）。Hに矛盾を代入すれば、レーブの定理から第二不完全性定理が示せる。

不完全性定理は他の論理構造と同じく抽象代数による簡易な表現が可能である。を次のように定義する。

formula_106 で無条件に証明可能な文 formula_113 は，この順序で最小元となり、formula_106 で formula_120 を証明できるとき、formula_113 はこの順序の最大元となる。よって最大元でも最小元でもないものは独立命題のみ。つまり不完全であるためにはリンデンバウム代数の位数は3以上であることが要請される。一方 formula_114 を，一階述語論理のリンデンバウム代数とすると、どんな理論のリンデンバウム代数 formula_123 についても，あるイデアル formula_124 が存在して、formula_125 と表される。よって formula_106 が生成するイデアル formula_127 が formula_106 が生み出す定理全体となる。このとき、理論 formula_106 のリンデンバウム代数は、剰余代数 formula_130 である。ここでロビンソン算術に対応する formula_114 の部分集合を formula_59 とする。このとき、ゲーデルの第一不完全性定理は次のようにして表現される。

他に、ザリスキ位相や素スペクトルによる表現が知られている。

計算機科学者（コンピュータ科学者）・電子工学者のトルケル・フランセーンによれば、不完全性定理のインパクトと重要性について、しばしば大げさな主張が繰り返されてきた。たとえば

という言があるが、これらは乱暴な誇張とされる。不完全性定理が一番大きな衝撃を与えたと思われる数学においてさえ、「革命」らしきものは何も起きていない。

この定理は、数理論理学（数学の比較的小さな領域）で常に使われているが、普通の数学者の仕事にはほとんど何の役にも立っていない（そもそも計算機科学は、不完全性定理の証明後に、アラン・チューリング主導で成立した。不完全性定理が計算機科学に革命を発生させたと述べるのは、時系列が誤っている）。

ゲーデルの完全性定理と不完全性定理は、革命的出来事ではなく時代の流れの産物だった。ゲーデル以外の誰かがこれらの定理を発見するのは時間の問題だったとされており、ゲーデル自身もそう見ていた。

フランセーンは『ゲーデルの定理：利用と誤用の不完全ガイド』において、ゲーデルの定理が広範に誤用されていることについて論じている。

数学者の田中一之によれば、ゲーデルの名や定理は「知的会話」に頻出している。フランセーンが述べたように、インターネットのどんなニュースグループでも、遅かれ早かれ誰かがゲーデルの定理を持ち出す。そういった一般的な引用における間違いを正すことが、フランセーンの著書の目的となっている。

1931年にゲーデルが示したのは、「特定の形式体系formula_33において決定不能な命題の存在」であり、一般的な意味での不完全性についての定理ではない。

フランセーンによれば、ゲーデルの不完全性定理と結び付けられるテーマはロジック、数学、計算、哲学、物理学、進化論、政治、宗教、無神論、神学、文学、詩歌、写真、建築、音楽、ヒップホップ、デートなど多岐にわたる。

形式論理学のような専門領域の外では、不完全性定理についての言及の多くは、誤解や自由連想に基いており、馬鹿げているとさえ言える。たとえば、

などが見られる。

アラン・ソーカルとジャン・ブリクモンは、ポストモダニズムに対する論評の中で、「ゲーデルの定理こそ汲めども尽きぬ知的濫用の泉である」と述べ、レジス・ドブレ、ミシェル・セールらの文章を批判している。ゲーデルの理論の誤解は、さらに一般的な人々の間でも起こっている。たとえば

などである。

田中によれば、ゲーデル自身が不完全性定理について明言しているのは、1963年8月28日の次の文言である。

ゲーデルは慎重を重ねて言葉を選んでいるため、この表現を安易に変えようとすると、不具合を生じる。実際、この定理のいずれかの条件が落とされることで、多数の誤解が生じている（特に「有限的算術を含む」という条件が落とされていることが多い）。

「ある程度の有限的算術を含む」という条件を、「十分大きな」「十分複雑な」「十分表現力のある」などといった曖昧な条件に置き換えることは誤りだが、一般向けの解説などには横行している（実際には、大きな理論で完全なものもあれば、小さな理論で不完全なものもある）。

さらに見落とされやすい点は、不完全性定理の前提および結論部に「算術の条件」があることである。要するに不完全性定理は、「算術を含む体系がその算術部分で不完全である」という主張であり、その算術の外側が完全か不完全かについては、この定理は何も語っていない。

高名な物理学者でさえ、間違いを冒すことがある。フリーマン・ダイソンとスティーヴン・ホーキングの論説は、万物理論の可能性を否定するのにゲーデルの定理を持ち出した。しかし仮に物理理論に不完全性定理が適用できたとしても、不完全性はその算術部分に見つかるだけで、その理論が完全か不完全かは別の問題である。

また、哲学者によるゲーデル関係の本が、フランセーンの本と同じ頃に書店販売されていたが、哲学者の本は専門誌によって酷評された。その本は全体として読みやすく一般読者からの評判は高かったが、ゲーデルの証明の核（不動点定理）について、根本的な勘違いをしたまま説明していた。同様の間違いは他の入門書などにもあり、田中は「一般の哲学者は、論理の専門家ではない」と述べている。

フランセーンによれば、次のような講釈さえ存在する。

実際には不完全性定理は、「形式体系の無矛盾性と完全性についての定理」である。確かに「矛盾」「無矛盾」「完全」「不完全」「体系（システム）」という語は、専門用語でない言語とも結びつきがあるが、およそこのような結びつきは不完全性定理と関係が無い。

神学にも不完全性定理は持ち込まれ濫用されており、たとえば『キリスト教と数学の書誌学』（1983年）がある。

ダニエル・グレーブスは次の通り「考察」をしている。
ナジャムディン・モハメッドも、神学的に「応用」している。
これらの考察と、「ポストモダン的状況」という考え方には類似性がある。そうした理屈では、不完全性は無数の様々な無矛盾理論を導き、どこで「真理」が手に入るかは誰も知らない（したがって、理性だけで正しい道を歩むことはできず、信仰が進むべき道となる）。

しかし実際の数学では、そのような枝分かれは無く、「決定不能性の海」の中でもがくようなことも無いため、そのような「混乱」は神学的幻想に過ぎないとされている。

田中はゲーデルの定理の様々な誤用を分類している。その一つは、人間の悟性が陥りやすい間違った傾向である。たとえば、自分が思いつく有意義そうな体系がどれも不完全であるので、「有意義な体系はすべて不完全である」と思い込み、さらにその原因を定理か何かに帰着させようとする傾向である。

別の誤用は、言語の誤用である。不完全性定理に含まれる「矛盾」「完全」「体系（システム）」などの語は、日常では多様に使われている。そこを混同すれば、ゲーデルの定理までがインフォーマル（非公式・非正式）な意味と結び付けられる。





</doc>
<doc id="22727" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22727" title="乳牛">
乳牛

乳牛（にゅうぎゅう）あるいは乳用牛（にゅうようぎゅう）は、家畜化された牛のうち、特に乳の出る量が多くなるように品種改良された牛のこと。日本ではホルスタインがよく知られている。

「乳を出す種類の牛」が存在するわけではなく、乳牛が乳を出すのは、ほかの哺乳類同様出産後である。よって牛乳生産のために、計画的な人工授精と出産が人為的に繰り返される。

乳量の増加に特化した品種改変が行われてきた結果、1975年には一頭当たり4,464ｋｇであった年間乳量は、2016年には8,526ｋｇまでに増加した。このことは、生産性の向上とともに、後述する乳牛の職業病ともいえるさまざまな病気をもたらした。


牛乳を早く生産ラインにのせるために、子牛は産まれてすぐに母牛から離される。産まれた子牛が雌ならば乳牛として飼育されるが、雄の場合は、肉牛として飼育される。まれに子牛肉として飼育されることもある。

母牛から離された雌の子牛の多くは、つなぎ飼いか単頭飼いのストール（囲い）で飼育される。

出産後すぐは母牛から搾乳した乳（初乳）が人間の手で与えられるが、その後は母乳から代用乳（粉ミルク）への切り替えが行われる。1か月 - 1か月半後から徐々にやわらかい乾草や濃厚飼料（配合飼料）へ慣らしていく。
生後6か月以内に除角が行われる。日本の酪農においては85.5％で除角が実施されている。除角は痛みとストレスを与えるため、農林水産省の委託を受けて社団法人 畜産技術協会が策定した「アニマルウェルフェア(動物福祉）に対応した乳用牛の飼養管理指針」では「除角を行う際は、牛への過剰なストレスを防止し、可能な限り苦痛を生じさせない方法をとることとする。」とされている。また世界動物保健機関(OIE)の陸生動物衛生規約の動物福祉コード「動物福祉と乳用牛の生産システム」の章には「除角を行う時には麻酔と鎮静剤の使用を強く推奨する」と記載されている。しかし日本における乳用牛の除角では、85.1％で麻酔が使用されていない。

離乳からはじめて子牛を生むまでの期間を育成牛と呼ばれる。

生後14か月 - 16か月で初めての人工授精が行われる。妊娠後、約9か月で分娩する。牛舎内で飼育される牛は運動量が少ないため、自力で出産することが困難であり、人の介助が必要であることが多い。

出産後約300日間搾乳される。出産しなければ乳は出ないので、常に搾乳できる状態にしておくために、出産後2か月ほどで次の人工授精が実施される。
日本の搾乳牛の飼養方法は72.9％が繋ぎ飼いであり、72.5％が牛を放牧させていない。。
乳牛は出産後約1年間乳を出し続けるが、次産後の搾乳に向けた乳腺組織の回復・母体の体力回復を目的として、次の出産前の約2か月間、搾乳を中止する乾乳が行われる。

乳の泌乳量は3-4回目の出産後がピークであり、その後徐々に泌乳量は減少し、繁殖力も下がっていき、最終的に屠殺される。乳量が下がったり繁殖ができなくなるなどして屠殺された乳牛のことを「乳廃牛」という。乳廃牛は食肉に利用されるほか、肥料や革製品などにも利用される。

近年、日本の乳牛の平均除籍（乳牛としての供用が終了すること）産次数は3.4産程度に低下している。除籍後は別の農家に売られて肉質を上げるために「飼い直し」されることもあるが、多くの場合は乳廃牛として淘汰（屠殺）される。

牛の寿命は自然界では20年ほどだが、乳牛として畜産利用される場合は5-6年と短い。



ひづめを削ること。日本の乳牛の96%で削蹄が行われている。

「自然放牧の牛は採餌のため1日11時間も歩くことがありひづめはしっかりと割れ、擦り減っていく。しかし、牛舎内での飼育ではほとんど歩かないため、ひづめが伸び放題になる。ひづめが伸びすぎると巨体を支えられなくなったり、踏んばることができなくなる。また糞尿で滑りやすくなったコンクリート床の上で転びやすくなる。このため定期的に年に1-2回削蹄を行う必要がある」

肢の痛みで歩くことが困難になること。跛行はアニマルウェルフェアの指標とされており、その苦痛の高さから、イギリスでは一般消費者やアニマルウェルフェアの運動の中で、乳牛の蹄病による跛行を重大な虐待と捉え、非難の対象となっている。世界動物保健機関(OIE)の陸生動物衛生規約の動物福祉コード「動物福祉と乳用牛の生産システム」の章では跛行のスコアリングが推奨されている。

日本削蹄協会の調査によると乳牛の35％になんらかの蹄病の症状がみられるという。
蹄を痛める要因として、コンクリート床での飼育があげられる。牛は本来、コンクリートではなく牧草地のような柔らかい場所を歩くように進化してきたので、草地に出る機会を与えないと牛の跛行は増加する。また牛舎内での過密飼育も要因となる。牛の足は硬い蹄という靴をはいた状態になっており、その中には蹄骨が葉状層と真皮層に包まれている。自分の横臥する場所のない狭い牛舎の中で起立時間が長くなると、そこが炎症を起し、充血と陣痛を伴うようになる。
また、乳量増加に特化した品種改変も、跛行の要因と言われている。
乳房に細菌が入り、この細菌を排除しようとする防御反応で、炎症を起こしてしまった症状をいう。細菌の種類や牛の健康状態によって軽度なものから重度なものまで症状はさまざまである。大腸菌性乳房炎にり患した場合、発熱や脱水、食欲の低下などの全身症状を示し、感染乳房は強い痛みと熱感を伴い腫脹する。症状が重篤な場合、泌乳停止や起立不能となり、死亡に至る。
乳房炎は乳牛の身近な病気のひとつであり、平成28年度の乳用成牛の病傷事故では、泌乳器病は実に45％と最も多く、その大部分は乳房炎となっている。また死廃事故では、乳房炎は心不全、脱臼および筋損傷に次いで多く、約10％を占める
飼育環境が不衛生であること、牛の健康状態が悪いことが原因としてあげられており、過搾乳になりやすく環境にデリケートな高泌乳の牛のほど乳房炎になる確率が高い。
ルーメンアシドーシスは第一胃過酸症ともいわれ、四つある胃のうち飼料を微生物で分解する働きのある第一胃（ルーメン）の酸性度が上昇することをいう。牛が本来食べる粗飼料が不足し濃厚飼料が多給されることが原因となっている。
高泌乳の牛ほど分娩後にエベルギー不足に陥りやすく、急激な濃厚飼料の給餌が行われるため、ルーメンアシドーシスになりやすい。
ルーメンアシドーシスは万病の元とも言われており、第四胃変異、繁殖障害、跛行などさまざまな病気をもたらす
第四胃変位は、ガスがたまった第4胃が膨張し、第1胃と腹壁の間に第4胃が移動してしまうことをいう。高泌乳牛群に多い傾向があり、その発生率は 3～15％に及ぶ。第四胃変位の要因として、飼育環境の悪さ、分娩ストレスなどが考えられている。また牛が本来食べる粗飼料ではなく濃厚飼料が多給されることも要因とされており、年々増加する濃厚飼料の給与に比例して第4胃変位多発の傾向にある。
正式名称は牛海綿状脳症（BSE）。BSEプリオンと呼ばれる病原体に牛が感染した場合、牛の脳の組織がスポンジ状になり、異常行動、運動失調などを示し、死亡するとされている。

BSEに感染した牛の脳や脊髄などを原料としたえさが、他の牛に与えられたことが原因で、英国などを中心に、牛へのBSEの感染が広がり、日本でも平成13年9月以降、平成21年1月までの間に36頭の感染牛が発見された。

詳細はBSEを参照。



</doc>
<doc id="22728" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22728" title="キュニョー">
キュニョー

キュニョー（Cugnot）



</doc>
<doc id="22729" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22729" title="野田昌宏">
野田昌宏

野田 昌宏（のだ まさひろ、1933年8月18日 - 2008年6月6日）は、福岡県生まれの日本の小説家、SF作家、翻訳家、宇宙開発評論家、テレビディレクター、プロデューサー、経営者。元日本テレワーク株式会社代表取締役社長（後に相談役）。株式会社ガイナックスの元監査役。

1960年代には主に本名の野田宏一郎（のだ こういちろう）名義を用い、1970年代以降は野田昌宏名義を用いた。また、作詞家としては「山本圭一」の変名も使用した。


野田昌宏の功績は主に本業であるテレビ番組制作とSF関連の活動に分かれる。

フジテレビ時代にはディレクターとして『日清ちびっこのどじまん』『祭りだ!ワッショイ!』『第三の眼』などの人気番組を手がける。

日本テレワークとして手がけた番組は『ひらけ!ポンキッキ』、『料理の鉄人』、『発掘!あるある大事典』、『クイズ$ミリオネア』など多数。

ちなみに『ひらけ!ポンキッキ』の番組キャラクターガチャピンのモデルである。また、「ポンキッキ」製作時にはデビューしてすぐの「スタジオぬえ」（加藤直之、高千穂遙、宮武一貴）を起用し、「そらとぶさんりんしゃ」「宇宙船地球号のマーチ」などのイラストや、アニメーションを担当させていた。

SF関連の活動は以下の通り。


政治家の麻生太郎は従弟（野田昌宏の母・ツヤ子が麻生太郎の父、麻生太賀吉の妹にあたる）。また、母を通して、多くの知名人と親戚関係になる。

また、父の養父・野田勢次郎は農商務省に勤務した地質学者であり、妻 が麻生太郎（政治家・麻生太郎の同名の祖父）の妻の姉だった関係で、麻生太吉の依頼で麻生商店に入社して実業家としても活動した。

父の野田健三郎は那須藤十郎・榮夫妻の子として生まれ、母方の叔父・野田勢次郎の養子となった。九州大学教授、電気工学研究者。

昌宏の母・ツヤ子の母と健三郎の養母が姉妹だったので、昌宏の両親は戸籍上「いとこどうし」が結婚したことになる。詳細は麻生太郎の記事「家系」の項を参照のこと。

昌宏の弟・玲二郎は物理学者・菊池正士の次女と結婚した。正士の父で数学者・政治家として活動した菊池大麓は箕作秋坪の次男として生まれ父・秋坪の実家・菊池家の養嗣子となったため、野田家は菊池家を通じて日本最大の学者一族・箕作家と姻戚関係で結ばれており、野田昌宏の弟は箕作阮甫の玄孫と結婚したことになる。

また、叔父（父の弟）に児童文学者の那須辰造。












</doc>
<doc id="22730" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22730" title="アレヴィー派">
アレヴィー派

アレウィー派（Alevî）は、トルコおよびブルガリアのトルコ人・クルド人の間にみられるイスラム教（イスラーム）の一派。第4代正統カリフのアリーを崇敬するため、「アリーに従う者」を意味するアレウィーと呼ばれる。同一語源の名を持つシリアのアラウィー派との関係については不明の点も多い。

アリーをはじめ十二イマームを崇拝するものの、アレウィー派がシーア派からどのように分派してきたか、あるいはそもそもシーア派に連なる宗派なのかは明らかではない。トルコやバルカン半島に広がり、一般には神秘主義教団に分類されるベクタシュ教団と教義などの面で共通するところが多く、ベクタシュとアレウィーはアナトリア半島の土俗的なイスラム信仰を同一の根源とする一体のセクトであるとも考えられる。

アレウィー派はアナトリア東南部を中心に一定の勢力を保っており、その信者数はトルコ国民の1割あるいは2割を占めるとされる。オスマン時代にさまざまな弾圧を受けたほか、現在のトルコ共和国でも多数派のスンナ派から異端視されることがしばしばあり、1993年7月2日、スィワァスで開催されたピール・スルタン・アブダル祭に招待された知識人たちが滞在していたマドゥマク・ホテルが、反アレウィー派のデモ隊により放火され、33名の招待客、2名のホテル従業員、2名のデモ参加者の計37名が焼死するという事件も起こっている。

アレウィー派はトルコにおいては宗教的・民族的マイノリティであることから、共和人民党などの世俗主義派や改革派を支持する傾向がある。トルコにはアレウィー派を巡る政治問題も存在し、と呼ばれるアレヴィー派の宗教施設の法的地位や、学校の必修科目である宗教科目の扱いなどが課題となっている。

トルコにおいてクズルバシュ(直訳すると赤い頭)という単語は、アレウィー派に対する最大の侮辱であり、中傷であると見なされている。トルコ国外では「クズルバシュ」は単なる歴史用語以上の意味はなく、またトルコ語の辞典でこの言葉は「シーア派の一集団の構成員に与えられた名前」としか記されていないが、トルコ社会ではこの言葉が何を意味しているのかは公然の秘密であり、不用意かつ不適当な場面でこの言葉を用いた際には、殺傷事件にまで発展しかねない宗教上のタブー用語であることを、トルコ人なら誰もが知っているという。

1995年1月にギュンレル・ウミットという司会者が、あるゲーム番組で妊娠している素人の女性と冗談を言い合っていた際に、その女性が「お腹の子の父親があなたでないとしたら、私の父親かしら」と発言したことを受けて、「お前さんはクズルバシュなんだね、多分」と言い返した。その直後、ウミットは失言を取り消して謝罪したものの、この失言はアレウィー派に多大な反発を引き起こすこととなった。この番組を放映したテレビ局には数千名のアレウィー派が抗議に押し寄せて、一部は暴徒化するなど治安部隊と衝突する事態にまで発展した。一方、アレウィー派によれば、この時アレウィー派ではない何者かがテレビ局に火を放とうとしたが、アレウィー派がそれを阻んだという。さらに、ウミットに何かあってはならないと、自分たちを侮辱したウミットを守るため護衛にさえ付いたとも語った。なお、この事件が2ヵ月後にイスタンブールで起こった宗派対立に起因するアレウィー派と警察や治安部隊との大規模な衝突事件の伏線になったとも言われている。

その後、2010年にはタレントのメフメト・アリ・エルビルが司会を務めていた「チャルクフェレキ」という番組で、アレウィー派に対して「ろうそくの火（アレウの字義は炎）が消えたって？ここで消しているんだよ」と失言した。エルビルは以前にも「僕がクズルバシュだって、そんなばかな？」と発言したこともあった。番組を放映したスターテレビは、「チャルクフェレキ」の放映を中止することを発表するとともに、エルビルも謝罪の意を述べたものの、アレヴィー派から多大な反発を受けて抗議活動が展開されることになった。



</doc>
<doc id="22731" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22731" title="ソルティ・ドッグ">
ソルティ・ドッグ

ソルティ・ドッグ (Salty Dog) とは、ウォッカベースのカクテルの一つ。グレープフルーツのさっぱりした口当たりと、グラスの縁の食塩との組み合わせが絶妙であるとして人気が高い。
1940年代にイギリスで生まれたカクテル。「ソルティ・ドッグ」とは「甲板員」を意味するイギリスのスラングで、甲板員が甲板の上で汗だらけ塩だらけになって働く様子から来ている。元々はウォッカではなくジンベースで、ライム・ジュースを入れる「ソルティ・ドッグ・コリンズ」というカクテルだった。本格的に流行したのは1960年代のアメリカからである。






</doc>
<doc id="22732" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22732" title="柴田勝家">
柴田勝家

柴田 勝家（しばた かついえ）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての武将・戦国大名。

大永2年（1522年）、『張州府誌』によると尾張国愛知郡上社村（現：愛知県名古屋市名東区）で生まれる。生年には大永6年（1526年）説や大永7年（1527年）説もあり、明確ではない。出自は不明で柴田勝義の子といわれるが、確実な資料はない。おそらく土豪階層の家の出身であると思われる。

若いころから織田信秀の家臣として仕え、尾張国愛知郡下社村を領したという。地位はわからないが織田信長の家督継承の頃には織田家の重鎮であった。天文20年（1551年）に信秀が死去すると、子の織田信行（信勝）に家老として仕えた。

天文21年（1552年）の尾張下四郡を支配する守護代で清洲城主の織田信友との戦いでは、中条家忠とともに敵方の家老・坂井甚介を討ち取り、翌年には清洲城攻めで大将格で出陣し、30騎を討ち取る武功を立てた（萱津の戦い）。

信行を信秀の後継者にしようと林秀貞と共に画策し、織田信長の排除を試みたが、弘治2年（1556年）8月に信長との戦いに敗れて、降伏した（稲生の戦い）。この時は信長・信行生母の土田御前の強い願いで赦免され、信行、勝家、津々木蔵人は、墨衣で清州城に上り土田御前と礼を述べた。以後は信長を認め、稲生の敗戦後、信行が新参の津々木蔵人を重用したこともあって、見限った。弘治3年（1557年）に信行が謀反の計画を企んだときには信長に事前に密告し、信長は仮病を装い信行は11月2日に清州城に見舞いにおびき出され河尻秀隆らに殺害された。信行の遺児の津田信澄は、信長の命令により勝家が養育することになった

信行の死後、罪を許され、信長の家臣となった。しかし、信行に与して信長に逆らったことが響いたのか信長の尾張統一戦や桶狭間の戦いや美濃斎藤氏攻めでは用いられなかった。ただし、永禄8年（1565年）7月15日付と推定される尾張国の寂光院宛に出された所領安堵の文書には丹羽長秀・佐々主知（成政の一族）とともに署名しており、この頃には信長の奉行の1人であった。

永禄11年（1568年）の上洛作戦になって再度重用され、畿内平定戦などでは常に織田軍の4人の先鋒の武将として参加し（勝竜寺城の戦いなど）、信長の重臣として武功を挙げた。11月までは先方武将4人が京都の軍政を担当したが、幕府奉公衆に任せ、信長とともに岐阜に引き上げる。永禄12年（1569年）1月、三好三人衆による本圀寺の変の際に信長と共に再度来京し、4月上旬まで京都・畿内行政に担当5人の内としてあたった。同年8月、南伊勢5郡を支配する北畠氏との戦に参加する。

元亀元年（1570年）4月、浅井長政が信長から離反すると5月には六角義賢が琵琶湖南岸に再進出し、岐阜への道を絶った。信長は南岸確保のため各城に6人の武将を配置することとし、まず江南に4人が置かれた。勝家は長光寺城に配属され、同月下旬には六角勢と戦闘となったが、佐久間信盛、森可成、中川重政と共に撃退した。6月、浅井・朝倉との姉川の戦いに従軍する。

同年8月から9月の野田城・福島城の戦いで三好三人衆が四国から攻め上り総軍で対峙する中、石山本願寺が突如敵対し、混戦となる。その後半に、朝倉・浅井連合軍が3万の大軍で山科、醍醐を焼きつつ京都将軍御所を目指して進軍した。『言継卿記』によると、勝家と明智光秀が守備のため京都へ戻されたが、勝家が事態を重大視して信長に進言し、23日に総軍で野田・福島から退却し強行軍で同日夜半に京都に戻り、志賀の陣となる。12月、信長は足利義昭に依頼し、朝廷が仲介する形で浅井・朝倉との和睦に持ち込む。

元亀2年（1571年）5月、石山本願寺に呼応した長島一向一揆を鎮圧に向かう。退却の際、勝家の隊は殿を務めたが、大河と山に挟まれた狙いやすい箇所で一揆勢が襲い掛かり、傷を負い勝家は旗指物まで奪われた。
すぐ、氏家直元（卜全）が交代したが小勢であり対応できず、氏家と多くが戦死する。9月の比叡山焼き討ちでは殺戮戦に加わる。

元亀4年（1573年）2月、信長と対立した将軍・義昭が石山と今堅田の砦に兵を入れると、勝家を含めた4武将が攻撃してこれらを陥落させた。信長は将軍を重んじ義昭との講和交渉を進めるが、成立寸前で松永久秀の妨害で破綻する。このため4月、信長自ら出陣し、義昭への脅しのために上京に放火させた際は勝家も参加している。なお、この時に信長は下京に対しても矢銭を要求した。この際に下京側が作成した矢銭の献金予定リスト（「下京出入之帳」）には信長個人へ献上する銀250枚に続いて勝家個人とその配下に合計銀190枚を送ることが記載されている。また、同月に信長と義昭が一時的に和睦した際に交わされた起請文には織田家の重臣として勝家は林秀貞・佐久間信盛・滝川一益ならび美濃三人衆とともに署名し、勝家と林ら3名は当時の織田家の年寄（重臣）の地位にあったことをうかがわせる。7月、義昭は槙島城に、義昭の側近・三淵藤英は二条城にそれぞれ立て籠もったが、勝家は藤英を説得し二条城を開城させた。なお、7月1日には信長は4月に下京に命じていた矢銭の献上を免除しているが、勝家は4日付でこの内容を保証する副状を下京側に発給している。その後、勝家は自身も加わった7万という人数で義昭が籠る槙島城を総攻撃し、降伏させた。義昭は追放され事実上室町幕府は滅びるが、毛利氏に保護された義昭により信長包囲網が敷かれると、織田軍の有力武将として近江国・摂津国など各地を転戦する。

天正元年(1573年)8月の一乗谷城の戦いは、信長軍総動員となり朝倉氏を滅ぼした。勝家は、その後の北近江の小谷城の戦いにも参加したが、その際の先鋒は羽柴秀吉が務めた。

同年9月に、2度目の長島攻めに参加している。長島の西方の呼応する敵城を勝家も参戦し桑名の西別所城、酒井城を落とす。長島は大湊の船が十分確保できず退却する。2年前の勝家負傷と同所で殿の林通政隊が一揆勢に襲われ林と多数が戦死する。天正2年（1574年）に多聞山城の留守番役に細川藤孝に続き3月9日から勝家が入る。同年7月、3度目の最終戦の長島攻めに参軍し総員7万の大軍で兵糧攻めで助命を約束に開城したところをだまし討ちで殲滅する。三手の内の賀鳥口（右翼）を佐久間信盛と共に指揮した。

天正3年（1575年）には高屋城の戦い、長篠の戦いにも参加する。
朝倉氏滅亡後、信長は朝倉旧臣・前波吉継を越前国の守護としたが、同じく朝倉旧臣の富田長繁はそれに反発して土一揆を起こして前波を討ち取った。しかしその後の富田の態度から一揆勢は富田と手を切ることとし、加賀国の一向一揆の指導者である七里頼周を誘って、新たに一向一揆を起こして富田に襲いかかり、動乱の中で富田は家臣に射殺され越前は一揆持ちの国となった。信長はこれに総軍を率いて出陣し、一向一揆を殲滅戦で平定した。9月、信長は越前国掟全9条（原書には「掟条々」）とともに勝家は越前国八郡49万石、北ノ庄城（現在の福井市）を与えられた。このとき簗田広正に切りとり次第の形で加賀一国支配権が与えられるが信長が帰陣すると、一揆が蜂起し、小身の簗田は抑えられず信長に見限られ尾張に戻される。

天正4年（1576年）、勝家は北陸方面軍司令官に任命され、前田利家・佐々成政・不破光治らの与力を付けられ、90年間一揆持ちだった加賀国の平定を任される。なお、従前の領地の近江国蒲生郡と居城長光寺城は収公され、蒲生賢秀、永田景弘らは与力から外されている 。

天正5年（1577年）7月、越後国の上杉謙信が加賀国にまで進出してきた。この時、勝家は軍議で羽柴秀吉と衝突、仲違いし、秀吉は信長の許可を得ることもなく戦線を離脱してしまい足並みが乱れる。勝家は七尾城の救援に向かうが間に合わずに七尾城が陥落したため、周辺の拠点に放火しつつ退却した。退却中の9月23日、手取川で上杉軍の襲撃を受ける（手取川の戦い）。勝家側が千人余り打ち取られたという話も、謙信書状のみに書かれているが、他の史料に記載は無く小戦とも見られ不明である。そして天正6年（1578年）に謙信が死去すると、織田信忠軍の将・斎藤利治が越中中部から上杉軍を逐った。

天正8年（1580年）3月、信長と本願寺に講和が結ばれた途端に北陸方面は活発化し、勝家は一向一揆の司令塔金沢御堂を攻め滅ぼして、軍を北加賀・越中境まで進めた。一向一揆を制圧して、天正8年（1580年）11月、ついに加賀を平定する。さらにその勢いのまま能登国・越中国にも進出を果たす。また、佐久間信盛が失脚したことによって、名実ともに織田家の筆頭家老に位置することになる。

翌天正9年（1581年）2月28日、信長の京都御馬揃えでは与力の前田利家ら越前衆を率いて上洛し、参加した。また、この頃から対上杉政策の為か、伊達氏の家臣・遠藤基信と連絡を盛んに取り、伊達氏との外交政策の一端を担っている（伊達治家記録など）。

天正10年（1582年）3月から上杉氏方の越中国の魚津城・松倉城（富山県魚津市）を攻囲していた。本能寺の変があって信長が横死するが、これを知らぬまま6月3日に魚津城は陥落した（魚津城の戦い）。事件を知り6日の夜からただちに全軍撤退して北ノ庄城へ戻るが、上杉側が変を知り、失地回復に越中・能登の国衆を煽り動けず、やっと18日に近江に出動するが、すでに中国大返しを行った秀吉の軍が光秀を討っていた。

本能寺の変後の清洲会議で、織田氏の後継者問題では秀吉への対抗もあり、信長の三男・織田信孝を推したが、明智光秀を討伐したことで実績や発言力が大きかった秀吉が信長の嫡孫・三法師（織田秀信）を擁立したため、織田氏の家督は三法師が継ぐこととなり、信長の遺領配分においても河内や丹波・山城を増領した秀吉に対し、勝家は北近江3郡と長浜城（現在の長浜市）を新たに得たが、勝家と秀吉の立場は逆転してしまった。清洲会議の結果、3歳の三法師に叔父・織田信雄と信孝が後見人となり、信雄が尾張、伊賀、南伊勢、信孝が美濃を領有し、これを秀吉、勝家、丹羽長秀、池田恒興の4重臣が補佐する体制となった。

また、この会議で諸将の承諾を得て、勝家は信長の妹・お市の方と結婚している。従来は信孝の仲介とされて来たが、勝家の書状で「秀吉と申し合わせ…主筋の者との結婚へ皆の承諾を得た」とあり、勝家のお市への意向を汲んで、清洲会議の沙汰への勝家の不満の抑えもあり秀吉が動いたと指摘されている。

清洲会議終了後、勢力を増した秀吉と勝家など他の織田家重臣との権力抗争が始まる。勝家は滝川一益、織田信孝と手を結んで秀吉と対抗する。だが秀吉は長浜城の勝家の養子の柴田勝豊を圧迫したうえ懐柔した。次には岐阜の織田信孝を攻め囲んで屈服させる。天正11年（1583年）正月に秀吉は滝川一益の北伊勢を7万の大軍で攻めるが一益は3月まで対峙する。

天正11年（1583年）3月12日、勝家は北近江に出兵し、北伊勢から戻った秀吉と対峙する（賤ヶ岳の戦い）。事前に勝家は、毛利に庇護されている足利義昭に戦況を説明し毛利軍とともに出兵を促す書状を毛利を介して出し背後を突かせようとするが、義昭では既に時代に合わずうまくいかなかった。同様の働きかけは3月頃に高野山にもしており、各地にしたようだが実を結ばなかった。4月16日、秀吉に降伏していた織田信孝が伊勢の滝川一益と結び再び挙兵し、秀吉は岐阜へ向かい勝家は賤ヶ岳の大岩山砦への攻撃を始めるが、美濃大返しを敢行した秀吉に敗れ、4月24日に北ノ庄城にてお市とともに自害した。享年62。
辞世は「"夏の夜の　夢路はかなき　跡の名を　雲井にあげよ　山郭公" （やまほととぎす）」。

勝家の最期は、下記説話の元となったらしい秀吉書状とその所収の書に詳しい。「24日午前4時に本城に取り掛かり正午には乗り入りことごとく首をはねた。天主には勝家が200人あまりで立て籠もり、狭いので総員なら手負い死人が出るので、選んだ兵で刀剣、槍だけで天主内に切り入らせた。勝家も武辺の者だが7度まで切り闘ったが防げなかった。天主の最上の九重目に登り上がり、総員に言葉をかけ、勝家が『修理の腹の切り様を見て後学にせよ』と声高く言うと、心ある侍は涙をこぼし鎧の袖を濡らし、みんなが静まりかえる中、勝家は妻子などを一刺しで殺し、80人とともに切腹した。午後5時だった。」「勝家は十字切りで切腹し(最も正式の切腹の作法)侍臣の中村聞荷斎（文荷斎）を呼び介錯させた。これに殉死するもの80余人。聞荷斎はかねてから用意した火薬に火をつけ、天主とともに勝家の一類はことごとく亡くなった。」

菩提寺は、福井県福井市の西光寺と滋賀県高島市の幡岳寺。位牌も現存している。

昭和3年（1928年）11月10日、宮内省より従三位が贈られた。

ルイス・フロイスの勝家評は以下である。

フロイス『日本報告』は、賤ヶ岳の闘いの敗戦ののちの北ノ庄城での柴田勝家が、離反した家臣に対して恨み言は言わず、また最後まで付き添ってきた家臣たちには、生き延びることを許し、むしろそれを喜ぶこと、また、今生においてはこれまでの家臣たちの愛情に報いるすべがないことへの嘆きを収載しており、勝家の温情ある人柄を伝えている。また、これに類する話が前田家家臣の村井重頼の覚書にも記されている。





小説

　　吉原実　「攻防・金沢御堂」「火宅の門」（「北國文華」６９・７５号収録の短編）




</doc>
<doc id="22734" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22734" title="身延線">
身延線

身延線（みのぶせん）は 静岡県富士市の富士駅と山梨県甲府市の甲府駅を結ぶ東海旅客鉄道（JR東海）の鉄道路線（地方交通線）である。

駿河湾沿岸部から甲府盆地にかけて、富士山と赤石山脈（南アルプス）に挟まれた富士川の流域を走る山岳路線である。全線にわたり富士川の左岸（東側）を通り、本流を渡ることはない。北側は甲府盆地内の鰍沢口駅、南側は西富士宮駅付近まで地形が開けており、沿線人口が多い両端部での区間運転も多い。また中京地方以西と山梨県を行き来するには最も利用しやすい鉄道ルートで、静岡駅で東海道新幹線と接続する特急「ふじかわ」が運転され長距離輸送も担う。

富士駅 - 西富士宮駅間はIC乗車カード「TOICA」の利用エリアに含まれている。

2027年開業予定の中央新幹線と交わる地点に接続駅を設ける計画があった。2011年6月に発表された位置案では山梨県内国中地方峡中地域に設置されることが明確となり、中央市にある小井川駅、東花輪駅および昭和町にある常永駅が範囲となっている。
しかし、2013年9月に発表された中間駅の位置は甲府市大津町となり、身延線や中央本線とは接続せずにバスで連絡することとなった。


甲府駅構内除き全線をJR東海静岡支社が管轄。

2008年から、富士宮市の富士宮駅の西側700mの区間で高架化工事が行われた。この区間は路線と静岡県道414号（旧国道139号）が並走しており、県道や市道などの道路が踏切を越えるとすぐに県道414号との交差点に差し掛かり、踏切と交差点の信号機によって慢性的な渋滞が発生しており、これを解消するためである。高架化にはプレキャストアーチ構造高架橋という工法が採用され、日本で初めての施工となる。高架は2012年に完成した。

線形は25‰の勾配と半径200mの急曲線が連続し、中間の山岳区間では特急でも表定速度が50km/h 程度に落ちる。さらに、列車交換待ちや長時間停車することがあり、88.4kmの全線でも、所要時間は2時間半から3時間半程度かかる。これは、6.5km短い木次線と比較すると、ほぼ同じか少し長い。また、旧富士身延鉄道として建設された当時、狭小トンネルのままで電化されており、以来拡張工事などが行われていないことから、入線できる車両には車高制限がある（詳細は後述）。このためJR東海のすべての車両設計では、当路線よりも車両限界の小さな予讃線を運転する285系をのぞき、最狭隘となる身延線の車両限界を勘案することになっている。

末端の善光寺駅西側から甲府駅にかけては中央本線と並行して走る。そのため、JRの前身である日本国有鉄道（国鉄）の時代は、ほかの区間が静岡鉄道管理局管内であったのに対し、同区間は東京西鉄道管理局の管内であった。国鉄分割民営化に際してはJR東海とJR東日本の会社境界が金手・甲府駅間にある甲府駅第一場内信号機付近に設定された。

山梨県内では富士川の右岸を国道52号が併走する。将来的には並行する形で中部横断自動車道が建設されることになっており、2017年3月までに山梨県内の双葉ジャンクション - 六郷インターチェンジ間が開通している。鰍沢口駅付近から南部町内までの区間は身延線と近接する形で建設される予定である。
特急「ふじかわ」が甲府駅 - 富士駅 - 静岡駅間で7往復運転している。富士駅 - 富士宮駅間・身延駅 - 市川大門駅間・市川大門駅 - 甲府駅間など身延線区間において、自由席特急料金は30km以内の区間では320円、50km以内では650円と廉価で設定されており、主要駅については、特急「ふじかわ」も普通列車の補完的な役割を果たしている。

2両または3両の短編成で運転されるが、富士駅 - 西富士宮駅間では、5両編成の列車も1往復運転されている。富士駅 - 西富士宮駅間と鰍沢口駅 - 甲府駅間の運転本数が多く、全線通しの普通列車は朝夕をのぞき1 - 2時間に1本程度である。過去には車両の入出区の関係で、下部温泉駅を発着する列車や、甲府発御殿場線御殿場行きも存在したが、2013年3月16日のダイヤ改正で廃止された。基本的に列車は一部を除きワンマン運転が実施されており、身延線の列車番号の末尾がGの列車は、313系電車で運用されているワンマン列車である。

かつてはJRとしては数少ない123系電車が1両編成で運用されていた（123系同士の連結により2 - 3両編成で運転することもあった）が、123系は2007年3月にすべて313系に置き換えられた。

各区間の普通列車の運転間隔は以下のようになっている。


甲府駅ではJR東日本中央本線のすべてのホームからも出発できる構造になっているが、現在両線を直通する定期列車はない。国鉄時代には身延線の車両は中央本線の車両とともに甲府駅西寄りの留置線を使用していたが、国鉄分割民営化後、甲府駅の資産はJR東日本の所有になったため留置線はJR東日本の車両のみ留置されるようになり、身延線の車両は貨物輸送の衰退で余裕が生まれた南甲府駅の側線、また一部は鰍沢口駅へ回送して留置している。

春季の土曜休日には臨時特急「しだれ桜」が静岡駅 - 身延駅間に1往復運転されている。2004年には初めて鰍沢口駅まで延長運転が行われたが、以後は実施されていない。また1986年までは臨時列車として新宿駅 - 身延駅間に急行「みのぶ」が運転されており、唯一の中央本線との直通列車であった。普通列車では、毎年8月7日、市川三郷町の花火大会に際して甲府駅（もしくは富士駅） - 市川大門駅・鰍沢口駅間に多数の臨時電車が運転され、通常は見られない313系4両編成も用いられる。

また、年に数回の頻度で、日蓮正宗法華講連合会による金沢方面からの団体臨時列車が、東海道本線を経由して富士宮駅まで運転される。使用車両は183系・189系、485系・489系、681系・683系などで、富士宮駅では団体専用の1番線に停車する。このほか、数年に一度、長野方面からも団体臨時列車が身延線に入線することがある。

富士駅側では、かつて創価学会関連の団体専用列車（いわゆる「創臨」）が、日蓮正宗の総本山である大石寺（富士宮市）への参拝を目的に、各地から富士宮駅に多数発着していた。そのため富士駅 - 富士宮駅間が複線化され、西富士宮駅手前まで大規模な引き上げ線を設置するなどしていたが、1991年に日蓮正宗が創価学会を破門すると臨時列車の運行が宗門側の日蓮正宗法華講連合会によるものだけとなり、本数も大幅に減少した。広大な引き上げ線も廃止され、2008年から2012年にかけて行われた線路の高架化事業に伴い、これまで本線側と完全に切断されて残っていた線路は完全に撤去された。

2001年3月31日をもって、全区間における貨物輸送は廃止された。以前は「工臨」（工事用臨時列車）として、静岡運転所所属の電気機関車EF64形2号機とレール運搬用のチキ5500形で編成される列車が運用されていたが、2008年4月より運用を開始した、名古屋車両区所属の事業用気動車キヤ97系によって置き換えられた。また、この置き換えにより、JR東海所属の電気機関車は消滅している。

身延線は前身の富士身延鉄道時代に作られた区間のトンネル断面および建築限界が小さく、車両限界は狭小トンネルで知られる中央本線などを含め、ほかのJR線よりもさらに小さい。JR線の電化区間でさらに車両限界が小さいのは、1980年代以降に新たに電化された予讃線箕浦駅以西（鳥越トンネル区間）のみで、身延線の車両限界は長きにわたり、きわめて特殊な事例として見られてきた。

そのため、富士身延鉄道時代の電車や国有化後に投入された62系電車は、一般的な電車よりも屋根を低くしていたが、後年、他線区から転用された電車については、屋根構造はそのままで折りたたみ高さの低いPS13形パンタグラフに換装したり、車輪のタイヤが薄い車両を選んだりするなどして使用されていた。しかし、1950年（昭和25年）8月24日に発生した落雷により車両が全焼するという事故（「身延線列車火災事故」を参照）により、架線とパンタグラフの間の絶縁距離が過小であることが判明し、戦前に投入されていた車両よりもさらに屋根を300mmあまり低く改造した「低屋根車」が登場し、これらは800番台に区分された。

その後、パンタグラフ取り付け部を低屋根化しなくても、狭小トンネルが通過可能なPS23形パンタグラフが開発されたが、身延線ではこれをもってしてもなお不十分であり、パンタグラフ取り付け部の屋根を20mm切り下げる対策が必要であった（モハ114形2600番台、クモヤ145形600番台など）。

国鉄分割民営化後にJR東海が導入したクモハ211形5600番台やクモハ311形も身延線への入線を考慮した設計となっている。その後の折り畳み高さの低いシングルアーム型パンタグラフの開発により、1995年（平成7年）に製作された373系電車以降は、屋根高さの制限は緩和されたものの、身延線に関わる車両限界が、そのままJR東海の車両限界を規定している状況に変化はない。JR東日本の車両は車両番号横に「◆」マークが描かれている車両なら乗り入れ可能である。

皇族の乗車には、373系電車に代わり、383系電車を神領車両区から借りて使用する。内閣総理大臣などの場合は「ふじかわ」の指定席車を使用する。なお、2001年の第52回全国植樹祭に関連して甲斐岩間→甲府間にお召し列車が運転された際にはキハ85系気動車3両が使用された。


2007年3月17日までは115系・123系電車も運用されていた。いずれも全線で運用されていたが、最終的に123系は富士駅 - 身延駅間の運用とされていた。123系はワンマン運転対応であった。特急格上げ前の急行「富士川」には、165系（中間車には153系を含む）電車が使用されており、甲府駅 - 静岡駅・三島駅間で運用されていた。

旧形電車時代は、30系、31系、32系、40系、42系、50系、51系や62系（初代・2代目）などが使用されていたが、72系の台枠に115系同様の車体を載せたアコモ改造車である62系（2代目）を除き1981年（昭和56年）に115系により置き換えられた。

また、急行「富士川」、準急「白糸」（1968年に「富士川」に統合）には1972年（昭和47年）まで80系が使用されていた。

1984年（昭和59年）には残っていた62系（2代目）も運用離脱し、当線は完全に新性能化された。

1981年（昭和56年）の115系投入直前まで使用された旧性能電車は以下の通りである。

身延線の前身は、私鉄の富士身延鉄道である。江戸時代まで甲駿間は富士川沿いの富士川舟運による物流が盛んで、明治中期には最盛期を迎えていた。そのため、中央本線の計画に際しては岩淵から富士川沿いに北上し、市川大門を経て甲府へ至る岩淵線ルートが構想されていたが、中央線は八王子線のルートが採用され、1901年（明治30年）に開通した。中央線の開通により舟運の相対的地位は低下するが、甲駿間を結ぶ鉄道路線の計画は1895年（明治28年）に東京在住の資本家を中心とする駿甲鉄道敷設計画として存続し、舟運関係者からは反対されるが山梨・静岡の支持者や若尾民造らの支援者を得る。

駿甲鉄道計画も資本金不足などにより挫折するが、1911年（明治44年）には小野金六、根津嘉一郎や甲州財閥系の資本家による富士身延鉄道と、身延参詣者の輸送を目的とした身延軽便鉄道（甲駿軽便鉄道）の計画が同時に持ち上がる。富士身延鉄道は、大宮町から分岐し、富士川左岸沿いに富士 - 甲府間を結ぶ計画で、身延軽便鉄道は興津から分岐し富士川右岸を万沢・南部から身延まで至る計画であった。両者の甲駿鉄道計画は最終的に後者が却下されることにより富士身延鉄道計画が採用され、東海道線の鈴川（現在の吉原駅）から大宮（現在の富士宮駅）までの馬車鉄道を運営していた富士鉄道を買収し、1913年に富士駅 - 大宮町駅間が蒸気鉄道として開業した。以後、順次延伸され、1920年5月18日に身延まで開通した。

富士身延鉄道は富士駅 - 身延駅間を開業させるが経営状況は芳しくなく、末期には運賃が日本一高いといわれるほどにもなった。そのため沿線から国営化を望む声が挙がり、身延以北は政府による建設が決まった。しかし関東大震災の影響で不可能となり、結局国有鉄道の規格に準じることを条件に富士身延鉄道が建設することとなり、1928年に甲府駅まで全通した。この建設には習志野の陸軍鉄道連隊が関与したといわれる。

全線開通の10年後となる1938年には路線が鉄道省（のちの国鉄）に借り上げられ、1941年には国有化された。この際富士身延鉄道が所有していた身延橋や下部ホテルは経営分離され、前者は山梨県道に、後者は陸軍病院の療養所になった（下部ホテルは戦後独立したホテル業に復帰）。なお身延線の買収は戦時買収ではないが、予算捻出のため「戦時買収的な名目」で買収されている。

1964年3月、身延線初の優等列車として富士駅 - 甲府駅間に準急「富士川」2往復の運転が開始された。同年10月に東海道新幹線が開通すると接続のため1往復が静岡駅まで運転区間を延長し、1966年3月には一部が急行列車となった。準急として残った1往復は「白糸」と改称したが、1968年10月に静岡駅まで延長されて急行となり「富士川」に統合された。

1969年にそれまで全線単線であった身延線の富士駅 - 富士宮駅間の複線化工事にあわせて、富士駅 - 入山瀬駅間の路線付け替えおよび高架化が行われ、同時に本市場駅（柚木駅に改称）・竪堀駅も移設された。これは、1960年頃から当時創価学会と関係のあった（1991年に断絶）日蓮正宗の総本山である大石寺参詣のための団体列車が急増しており、その輸送力増強と、本市場駅付近を通っていた国道1号（現在の県道396号線）との踏切の渋滞が深刻化していたためである。移設後は富士駅から東京側で分岐していたのを静岡側で分岐するように改め、首都圏方面からの団体列車がスイッチバックせずに直通できるように配線が変更され、また高架化されたことで国道1号線の渋滞も緩和された。富士駅 - 富士宮駅間の複線化は1974年に完成した。旧線部分の約2km（本市場駅付近から現在線路との合流地点まで）は富士緑道として遊歩道化されている。

1980年代後半頃から利用者が減りはじめ、1両編成車両（123系）の導入や、ワンマン運転の実施、駅の営業縮小（富士宮駅縮小や、夜間および早朝の無人化など）などコスト削減が進められた。









</doc>
<doc id="22735" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22735" title="クーロン">
クーロン

クーロン（、記号C）は、電荷のSI単位である。クーロンという名称は、フランスの物理学者、シャルル・ド・クーロンの名にちなむ。

現在のクーロンの定義はアンペアに基づくもので、1秒間に1アンペアの電流によって運ばれる電荷（電気量）が1クーロンとなる。それは、電子が持つ電荷（電気素量）の約6.241 510×10倍である。

1988年にジョセフソン定数とフォン・クリッツィング定数の協定値が与えられたことにより、これらのクーロンの代替の（ただし、まだ公式ではない）定義のためにこれら2つの値 ("K" ≡ 4.835 979×10 Hz/V, "R" ≡ 2.581 2807×10 Ω) を用いることが可能となった。それによれば、1クーロンは正確に電気素量の 6.241 509 629 152 65×10 倍の値となる。"新しいSIの定義も参照"

しばしばクーロンは1モルの、すなわちアボガドロ定数個（"N" = 6.022 141 29(27) × 10 mol個）の電子が持つ電荷として定義されていると説明されることがあるが、これは完全に誤っている。1モルの電子が持つ電荷はファラデー定数という。アボガドロ数 ("N") に関して言うなら、1クーロンは電気素量の1.036 × "N" × 10 倍の電荷となる。この値が1に近いのはまったくの偶然である。
大きさの目安として、1回の落雷の電荷は、約1クーロンといわれている。




</doc>
<doc id="22737" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22737" title="重水">
重水

重水（じゅうすい、heavy water）とは、質量数の大きい同位体の水分子を多く含み、通常の水より比重の大きい水のことである。重水に対して通常の水 (HO) を軽水と呼ぶ。重水素と軽水素は電子状態が同じであるため、重水と軽水の化学的性質は似通っている。しかし質量が異なるので、物理的性質は異なる。
通常の水は HO であるが、重水は水素の同位体である重水素（デューテリウム: D, H）や三重水素（トリチウム: T, H）、酸素の同位体 O や O などを含む。なお通常の水はHOが99.76%からなるが、HO0.17%、HO0.037%、HDO0.032%などの水も、わずかながら含まれている。

狭義には化学式 DO、すなわち重水素二つと質量数16の酸素によりなる水のことを言い、単に「重水」と言った場合はこれを指すことが多い。別名に酸化重水素 (deuterium oxide, Water-d2) など。自然界では、DO としての重水はほとんど存在せず、重水は DHO の分子式として存在する。

DO で表される重水の融点は3.82 = 276.97 K (1 atm)、沸点は101.43 = 374.58 K (1 atm) である。また密度は、1.105 g/cm (1 atm, 20 ) である。粘性は20 で0.00125 Pa·s。

またO-D結合は同位体効果により、DO は HO よりも電気分解の速度が遅い。
このような軽水と重水の性質の違いを利用して、重水をわずかに含む天然の水から濃縮、分離することができる。

重水は、物質の溶解度、電気伝導度、電離度などの物性や反応速度が軽水とは異なる値を示す。それ故、飲料水などとして大量に（体重に対して数十%以上）摂取すると生体内反応に失調をきたす。重水中では魚類は全て死に、植物は発芽しない。微生物は重水中でも培養できるものもある。

重水は原子炉の減速材として使われる。一般に重水に限らず、水素の高速中性子を熱中性子に減速する能力（減速能）にすぐれる特性により、水は水素を大量に含むため減速材として利用されるが、軽水は減速能とともに中性子を吸収する能力も大きいことが問題となる。ウランの濃縮技術が未発達だった初期の原子炉開発においては、軽水に次ぐ減速能を持ち軽水に比べて中性子吸収が少ない重水素からなる重水が減速材として使用された。核兵器（原子爆弾）の開発にも利用しうるため、第二次世界大戦の頃から重水の生産設備は軍事的な防衛・攻撃目標として扱われていた（ノルスク・ハイドロ重水工場破壊工作など）。

重水を利用する原子炉（重水炉）は、現在では核兵器の製造に直結するウラン濃縮を行うことなく天然ウランをそのまま核燃料に使用することができるCANDU炉や、燃料ソースの多様化を求めた新型転換炉などで使用されている。

なおこの減速材としての働きは、医療にも応用されている。すなわち放射線治療において、エネルギーが高い高速粒子のままでは生体に対する悪影響が強すぎるので、減速中性子を利用する治療方法が提唱されている。中性子を軽水で減速すると中性子が軽水に吸収されてしまいビーム出力が弱くなるため、重水が減速材に使用される。

また、カナダのサドベリー・ニュートリノ観測所(SNO)では、ニュートリノの検出に重水が利用されている。

他には、H-NMR測定用の溶媒には、ロック（磁場安定化機構）のため、および試料の軽水素からのシグナルを妨害しないように、重水などの重溶媒が用いられる。

重水のみで作られた氷は水に沈むので、手品として使える。




</doc>
<doc id="22738" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22738" title="名駅">
名駅

名駅（めいえき）は、愛知県名古屋市中村区と西区にある地名である。現行行政地名は中村区名駅一丁目から五丁目および西区名駅一丁目から三丁目（いずれも住居表示実施済み区域）であり、中村区と西区とで同じ名の町丁は隣接している中村区には「名駅」を冠した地名として他に名駅南一丁目から五丁目がある。

郵便番号は、中村区側が〒450-0002（一部〒453-0002）、西区側が〒451-0045となっている（双方とも、名古屋西郵便局が集配局となっている）。

公称地名としての「名駅」は、名古屋駅から見た東側の地域一帯を指す町丁名である。一方で「名古屋駅周辺地域」という用途で「名駅」が用いられる場合には、公称地名としての町丁「名駅」に加えて、名古屋駅西側の町丁である椿町・太閤・則武、広小路通を挟んで町丁「名駅」の南側に位置する名駅南、北東側に位置する那古野（なごの）、北西側（名古屋駅から見て北側）の牛島町といった町丁の全部ないしは一部を含めた地域の総称として捉えていることとなる。

町丁名としての「名駅」は、1977年（昭和52年）10月に当地区で住居表示が実施された際に用いられたのが最初である。後述の通り1977年・1978年・1981年の住居表示実施により、中村区鷹羽町・堀内町・泥江町・上笹島町・志摩町・米屋町・花車町・西区早苗町の全部と中村区島崎町・牧野町・笹島町・広井町・広小路西通・小鳥町・西柳町・東柳町・大船町・船入町と西区牛島町・江西町・替地町・菊井通・那古野町・西菊井町・則武町・則武新町・輪ノ内町のそれぞれ一部の町域が、中村区名駅一丁目から五丁目、西区名駅一丁目から三丁目となった。これらの地域周辺は栄と並ぶ名古屋の代表的なビジネス街及び繁華街である。近年、老朽化したビル等を建て替え超高層ビルを建設する再開発が、地区内名駅通沿いを中心に継続して行われている。

国鉄名古屋駅は、1886年（明治19年）5月に設置された当初は当時の名古屋市街の西端にあたる2013年現在の笹島交差点付近にあった。ここから、名古屋市街中心部に向けて、1898年（明治31年）に名古屋鉄道の前身の一つである名古屋電気鉄道（名電）により路面電車（後の名古屋市電）が開業すると、当地区は交通結節点としての発展を始めた。その後1913年（大正2年）には、名電の郊外向けのターミナルが当地区の東端の柳橋駅に設置された。

昭和になって、1937年（昭和12年）に名古屋駅が現在地に移転すると、名古屋駅東側を南北方向に走る名駅通や名古屋駅から東に伸びる桜通が整備された。また1940年（昭和15年）には関急名古屋駅（2014年現在の近鉄名古屋駅）、1941年（昭和16年）には新名古屋駅（2014年現在の名鉄名古屋駅）が相次いで開業し、これらの駅を擁する名駅地区は交通の集積地としてさらに発展するようになった。

第二次世界大戦後には、名鉄百貨店、近鉄百貨店、松坂屋が相次いで出店し、1957年（昭和32年）には、名古屋で最初の地下鉄である東山線が名古屋駅から栄町駅（2014年現在の栄駅）まで開業すると、名駅地区は商業地区としての大きな発展を見せることとなる。それでも、この時期の名駅地区は名古屋駅と名古屋市街への乗換えで通過する町という側面が強かった。

しかし、1999年（平成11年）にJR名古屋駅がオフィス・ホテルや商業施設から成る超高層ビルであるJRセントラルタワーズに建て替えられ、メインのテナントとして高島屋が進出してくると、名駅にも人の流れが出来るようになった。また2005年には常滑沖に中部国際空港が開港し、名鉄特急の利用により同空港まで30分以内で乗り換えなしでアクセス可能なビジネス拠点という立地に着目した企業が名駅にオフィスを構えるようになった。

JRセントラルタワーズの開業以降も、名駅地区ではミッドランドスクエア（2006年竣工）・アクアタウン納屋橋（2006年竣工）・名古屋ルーセントタワー（2007年竣工）・モード学園スパイラルタワーズ（2008年竣工）・名古屋プライムセントラルタワー（2009年竣工）などの超高層ビルの建設が相次いでいる。その後も、JRゲートタワー（元：名古屋ターミナルビル、2017年竣工）、JPタワー名古屋（元：名古屋中央郵便局名古屋駅前分室、2015年竣工）や大名古屋ビルヂング（2代目、2015年竣工）などを超高層ビルとして建て替える工事が実施されるなど国内屈指の超高層ビル街への変貌を遂げつつあり、栄と並ぶ名古屋圏を代表するビジネス街としての拠点性が高まっている。

2004年には、それまでのJR西名古屋港支線を旅客路線とした名古屋臨海高速鉄道西名古屋港線（あおなみ線）の名古屋駅が開業している。


広義での（「名古屋駅周辺地域」の意での）名駅地区は、中村区東部と西区南部におおよそ東西約1.1km、南北約1.1kmの町域を成す。地区東端の丸の内との町界沿いには堀川が流れる。当地区は名古屋台地の西側の端に沿う形で流れる堀川の西側にあたることとなり、地区内の海抜はおよそ2m程度である。

南北方向に名古屋駅を挟み込む形で走る名駅通（東側）・名古屋市道椿町線（西側）と江川線（名古屋市道江川線）、東西方向に走る広小路通（愛知県道60号名古屋長久手線）・錦通・桜通（愛知県道68号名古屋津島線）・太閤通（愛知県道68号名古屋津島線）といった大通りを軸に町が構成されている。これらの道路の沿線にはビルが林立している。

また、日本初の本格的地下街であるサンロード（名古屋駅東側）をはじめ、名古屋駅東側のメイチカ、新名フード、ダイナード、ミヤコ地下街、ゲートウォーク（旧：テルミナ地下街）、ユニモール、名古屋駅西側のエスカ地下街、JR名古屋駅コンコース地下に所在しユニモールとエスカ地下街を結ぶ形となっているファッションワンなど、駅の東側、西側ともに広大な地下街が複雑に広がっている。

名古屋駅の東側の地区は名古屋市有数のビジネス街・繁華街となっている。

JR・地下鉄・近鉄・名鉄の主要な鉄道駅が集中し、道路の地下にはサンロード・メイチカ・ゲートウォーク等の地下街が形成される形となっている名駅通沿いには、同時に百貨店などの商業施設も集中している。近年の再開発も名駅通の沿線を中心に行われている。また、桜通地下にはユニモール、錦通地下にはミヤコ地下街があり、沿線のビル群と併せてビジネス街・繁華街を構成する形となっている。

名古屋駅桜通口正面から南東方向にかけては歓楽街・飲食店街が広がっている。大名古屋ビルヂング裏手の名駅3丁目界隈は通称：名3（めいさん）、ミッドランドスクエア裏手から広小路通にかけての名駅4丁目界隈は通称：名4（めいよん）と呼ばれ、古くからの歓楽街であり、昼食時や夜間はひときわ人通りが激しい。2011年からは名3において各飲食店の食べ歩きグルメグランプリイベント「名3グランプリ」が2月に開催され、2012年からは名4の店舗も加わっている。

名駅北東の那古野には円頓寺商店街があり、下町風情の残る地域となっている。

名古屋駅の西側は、「駅西」または「駅裏」と呼ばれている。

地区内を走る主要道路としては、名古屋市道椿町線と太閤通が挙げられる。また、JR名古屋駅と椿町線の間の地下にはエスカ地下街が形成されている。

駅西は、名古屋駅開業以後も中村区役所周辺である西側の中村地区の発展とは対照的に市街地としての発展が遅れていた。第二次世界大戦後には、闇市やバラックが立ち並び雑然としていた地区であったが、1964年10月の東海道新幹線の開通と機を同じくして大規模な土地区画整理が行なわれた。しかし、その後は名古屋市を本拠とする河合塾などの大手予備校や専門学校のほかビジネスホテル、小さな商店や風俗店、アニメショップなどが雑然と立ち並ぶ地区となった。

2004年にはあおなみ線名古屋駅が太閤通口側に新たに開業している。また、2010年には、高速バスの発着場所として機能していた駅東地区の名古屋ターミナルビルが解体建て替え工事に入ったことから、当地区にJRハイウェイバスの発着場が移転してきている。

町名としての名駅に所在するものを挙げる。









</doc>
<doc id="22740" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22740" title="高畑勲">
高畑勲

高畑 勲（たかはた いさお、1935年10月29日 - 2018年4月5日）は、日本の映画監督、アニメーション演出家、プロデューサー、翻訳家。畑事務所代表、公益財団法人徳間記念アニメーション文化財団理事。日本大学芸術学部講師、学習院大学大学院人文科学研究科主任研究員などを歴任、紫綬褒章受章。

1935年（昭和10年）、三重県宇治山田市（現・伊勢市）で、高畑浅次郎の子として生まれる。1943年（昭和18年）に浅次郎が岡山一中校長となり、岡山市へ転居した。9歳のときに岡山市で空襲に遭った。これが高畑の人生における一番強烈な体験だった。高畑はすぐ上の姉とともに家族とはぐれ、火の雨と猛火のなかを逃げまどい、川のほとりで明け方に冷たい黒い雨にに打たれていた。

上京した大学生時代にフランスの詩人・脚本家であるジャック・プレヴェールの作品と出会い、影響を受け後に彼の名詩集《"Paroles"》（邦訳題名『ことばたち』）の日本初完訳（2004年）という仕事を行う。また、フランスの長編アニメーション映画でプレヴェールが脚本を執筆した『王と鳥』の字幕翻訳も手がけた。『紅の豚』の劇場用パンフレットではさくらんぼの実る頃（原題: Le Temps des cerises）の訳詞を載せている。東京大学文学部仏文科卒業。

長編漫画映画『やぶにらみの暴君』（『王と鳥』の原型）に感銘を受けて、アニメーション映画を作る事を決意。大学卒業後に東映動画に入社。東映動画による演出助手公募の第一期生で、同期に池田宏がいる。『わんぱく王子の大蛇退治』で演出助手になり、テレビアニメ『狼少年ケン』で演出デビュー。その仕事ぶりを認められ、大塚康生の推薦により、長編漫画映画『太陽の王子 ホルスの大冒険』の演出（監督）に抜擢される。この作品はのちに高い評価を得た。しかし、予算やスケジュールの大幅な超過から当時高畑をはじめとするメインスタッフはその責任を負う形で他と待遇に差を付けられ、興行面でもターゲットと宣伝の不一致から不振だった。

その後、宮崎駿、大塚康生、小田部羊一らと共にAプロダクションに移籍、『ルパン三世 (TV第1シリーズ)』後半パートの演出を宮崎と共に担当し、のちのルパンシリーズの原型を作り上げた。また、映画『パンダコパンダ』『パンダコパンダ 雨ふりサーカスの巻』の演出を務めた。この作品は脚本の宮崎駿のアイデアが存分に盛り込まれ『となりのトトロ』のルーツとされる。

ズイヨー映像（のちに日本アニメーションに改組）に移籍し、『アルプスの少女ハイジ』『母をたずねて三千里』『赤毛のアン』の演出を担当、海外ロケハンや徹底的に調べ上げた資料を元に生活芝居を中心としたリアリズムあふれるアニメを構築した。場面設計だった宮崎駿、絵コンテを担当していた富野喜幸に与えた影響は大きい（詳細は後述）。『未来少年コナン』では数話のコンテ・演出を担当し、初監督で苦しむ宮崎駿をアシストした。

1977年、Aプロダクション時代に面識のあった楠部三吉郎がシンエイ動画での『ドラえもん』の再アニメ化を原作者の藤本弘（藤子・F・不二雄）に持ち込み、藤本から「どうやって『ドラえもん』を見せるのか、教えてもらえませんか」と問われた際に、楠部は高畑の自宅を訪れ『ドラえもん』の単行本を読ませた上で、企画書の執筆を依頼した。高畑は目にした『ドラえもん』を「子供の心をぐいっとつかまえる力がある」と絶賛した上で企画書を書き、数日後に楠部と二人で藤本を訪れると、企画書を読んだ藤本はアニメ化を承諾したという。楠部は高畑を『ドラえもん』の「恩人のひとり」と記している。

1980年、『赤毛のアン』が終わりのんびりしていた高畑のもとに、漫画『じゃりン子チエ』の映画化の企画が持ち込まれた。高畑は原作を熟読した上で「やってみたい」と返事し、その後、大阪の下町へのロケハンも敢行した。1981年に公開された映画は、非常に制約の多い中で制作されたにもかかわらず、興行的にも成功した。

その後、TV版が制作されることになり、再び高畑の元へと依頼が来る。この時、高畑は引き受ける条件として、映画版で主役・竹本チエを務めた中山千夏、準主役・竹本テツを務めた西川のりおを起用すること、それ以外の声優に関しても、ナチュラルな大阪弁が話せる声優を起用すること、という条件を出したが、制作側がその条件を呑み、チーフディレクターを務めることとなった。高畑自身、この作品を非常に気に入っており、別名を使ってコンテを切ったり演出をしている。その時に使っていた別名は、本作で西川のりおが演じた竹本テツをもじった「武元哲」である。『チエ』が公開された1981年にテレコム・アニメーションフィルムへ移籍した。

同じ時期に、オープロダクションが自主制作で手がけた『セロ弾きのゴーシュ』の監督も担当し、5年を費やして1981年に完成（劇場公開は1982年）した作品は毎日映画コンクールの大藤信郎賞を受賞した。

『じゃりン子チエ』に前後して、当時テレコム・アニメーションフィルム（および親会社である東京ムービー）が社運をかけて取り組んでいた日米合作の劇場大作『NEMO/ニモ』に参加する。いったんは日本側の監督にノミネートされたが、制作体制の問題から1983年に降板し、テレコム・アニメーションフィルムを退社する（宮崎駿は一足先に退社していた）。『NEMO/ニモ』製作のための渡米時にフレデリック・バックの作品『クラック!』に出合い感銘を受けている。

その後、宮崎が監督する『風の谷のナウシカ』に参加しプロデューサーを務める。この『風の谷のナウシカ』が成功を収めたことから、宮崎はこの映画で得た資金を有意義に使いたいと考え、今度は高畑が監督する映画を製作しようと提案した。その結果、水の都福岡県柳川市の風情をとらえた映画『柳川堀割物語』を撮影することになり、高畑が脚本・監督を務め、宮崎の個人事務所「二馬力」が製作を担当した。

しかし、高畑があまりにも巨額な製作費を費やしたため、宮崎が用意した資金を全て使い果たした挙句、宮崎の自宅を抵当に入れざるを得ない事態となった。困惑した宮崎は徳間書店の鈴木敏夫に相談し、『柳川堀割物語』の製作費を回収するには、新作アニメーション映画を製作しその収入で賄うしかないとの結論に至る。その後、宮崎と鈴木は新作映画『天空の城ラピュタ』の製作を目指し奔走することになる。

『風の谷のナウシカ』を制作したトップクラフトは既に解散していたため、宮崎駿と鈴木敏夫は『天空の城ラピュタ』を制作してくれるアニメーションスタジオを探していた。そのとき、高畑が「ならいっそのことスタジオを作ってしまいませんか」と宮崎、鈴木らに提案した。これを受け、1985年、徳間書店が宮崎らの映画製作のためスタジオジブリを設立した。高畑も宮崎に請われてスタジオジブリに参加したが、高畑は「作り手は経営の責任を背負うべきではない」と主張し役員への就任を辞退した。亡くなるまでスタジオジブリに所属していたものの、経営に関わる役職には就かなかった。また、ジブリとは別に高畑個人の様々な窓口的事務を行う畑事務所を持っていた。

1988年『火垂るの墓』の監督をつとめる。公開時点で清太が野菜泥棒をして捕まる場面など未完成のシーンが残ったままとなり、わずかながらも未完成のままでの劇場公開という不祥事に、いったんアニメ演出家廃業を決意したが、後に宮崎駿の後押しを受けて1991年に『おもひでぽろぽろ』で監督に復帰している。

『おもひでぽろぽろ』をつくる前に、しかたしん原作の『国境』をもとに、満州国と朝鮮半島における人々の日常生活を淡々と描く中で、日本人の現地人差別の実態を詳らかにする企画を進めていたが、1989年に起きた天安門事件の影響で企画が流れた。

1994年には自ら原作を手がけた『平成狸合戦ぽんぽこ』を公開、配給収入で26億円を得て邦画ではトップとなる。これは高畑の監督作品でも最高の成績となった。また、スタジオジブリ時代の監督作では唯一のオリジナル作品である。

1999年に『ホーホケキョ となりの山田くん』を公開したあとは、公開作品が10年以上途切れる。

2000年代初頭、高畑の次回作と目されたのは『平家物語』のアニメ化であったが、メインアニメーターが同意しなかったことなどにより断念。鈴木敏夫の発案により日本の古典『竹取物語』を原作としたアニメ映画が次の企画となるも、進捗の不調から山本周五郎の『柳橋物語』や赤坂憲雄の『子守り唄の誕生』を原作やベースとした企画に変更される曲折を経る。鈴木敏夫は2007年6月のTV番組において、なるべく早く高畑勲に映画を撮らせたいと語った。ただ高畑の場合自分で絵を描くことが出来ないので、彼のイメージを具現化できるアニメーターが必要になるのでその点が難しいが、何とかすると述べた。鈴木は実際に脚本段階まで進んでいる企画が複数あると明かした。2008年に高畑が新作長編を製作していることがアナウンスされた。この年に企画が最終的に『竹取物語』に戻ったことが後に明らかになっている.

2009年10月、高畑の新作が『竹取物語』を原作に、『鳥獣戯画』のようなタッチで描いた作品であることが報じられた。2010年1月には、高畑のコメントも含んだ形で『週刊文春』で紹介される。この中で高畑は「ストーリーは変えずに印象が全く違う作品にしたいと思っています。なかなか進まなくてだいぶ先になっちゃうかもしれませんが」と語った。高畑が述べたように制作には時間を要し、約3年が経過した2012年12月になって、スタジオジブリは『かぐや姫の物語』のタイトルで2013年夏に公開予定であることを正式に発表した。しかし2013年2月になり、制作の遅れから公開予定が2013年秋に延期されることが発表され、同年11月23日に公開された。

アニメーション以外にも、人形劇の演出もおこなっていた。晩年には、フランスのミッシェル・オスロ監督の長編アニメーション映画『キリクと魔女』などの一連の作品の日本語版の字幕翻訳・演出や、原作本の翻訳も手がけた。

2015年6月、アメリカの映画芸術科学アカデミー会員候補に選ばれた。

最晩年に、西村義明とともに年来の夢であった『平家物語』の短編映画の制作にとりかかったが、病状悪化のため死の3か月前に断念した。2018年4月5日、肺がんのため東京都内の病院で死去した。満82歳没。監督としては2013年公開の『かぐや姫の物語』が遺作となった。高畑の死去は海外メディアでも報道された。

死去から1か月あまりが過ぎた5月15日に、三鷹の森ジブリ美術館で「お別れの会」が営まれ、宮崎駿・大塚康生・小田部羊一・久石譲がコメントを読み上げた。大塚は『太陽の王子 ホルスの大冒険』でのエピソードなどを語り、死去を「悔しくて悔しくてしようがないよ」と述べ、小田部は2017年の闘病中に高畑から「大丈夫、治るから」と励ましを受けたことを踏まえて「納得できません。これはあべこべです」と悲しみを吐露した。久石は『風の谷のナウシカ』で起用してくれたことへの感謝と「君をのせて」の制作に高畑が関わったことを紹介し、「お別れは言いません。心からご冥福をお祈りしますが、またいつか、どこかでお会いしましょう」と結んだ。（宮崎のコメントについては次節で紹介）

また、子息が最晩年の高畑についてコメントし、2017年4月に手術を受けてからは体調不良（発熱、せき、味覚障害）に苦しめられながらも2018年2月までは講演などもこなしていたこと、3月10日にはともに公園を散歩したが月末に入院したときには呼吸困難から会話もできなくなっていたことなどを紹介するとともに、「純粋な好奇心と、日ごろの勉強から得た発見や着想を、実験的なやりかたを交えて、各分野の才能豊かな仲間たちと表現し続けることができた。父は本当に幸せな人間だったと思います」と述べた。

アニメーション作家・映画監督の宮崎駿は東映動画（現・東映アニメーション）時代の後輩である。また、『太陽の王子 ホルスの大冒険』から『おもひでぽろぽろ』に至るまで、永年に渡ってともに作品を作ってきた盟友でもある。東映動画時代、組合活動を通じて宮崎に与えた思想的影響は少なくない。東映動画を離れて以降も共に作品を作り続け、演出面でも宮崎に影響を与えた。ただし、晩年は二人三脚で作品を作ることはなくなっていた。

高畑は宮﨑のことを『「彼自身の猛烈な労働と惜しみない才能の提供」と「おそるべき緊張感と迫力」によってわたしの怠け心を叱咤し、うしろめたさをかき立て、仕事に追い込み、乏しい能力以上のなにかを絞り出させたのは、宮﨑駿という存在だった。』、「とくに若いころの彼の献身的で無私の仕事ぶりに日々接することがなかったならば、わたしはもっと中途半端で妥協的な仕事しかしなかったにちがいない。」と述べている。

高畑は『となりのトトロ』について、「子供たちは森にトトロがいる可能性を感じられるようになった」と評価している。また、宮崎が基本設計した「三鷹の森ジブリ美術館」を激賞し、その建築的意義を称えている。また、宮崎は、その三鷹の森ジブリ美術館で開催された「アルプスの少女ハイジ展」で、高畑の演出を評価しながら詳細な解説を行ったり、『千と千尋の神隠し』の制作の際には、視点がずっと千尋を追うことに対し「パクさん（高畑）に怒られるな」とぼやいていたという。これは演出に際し、そういうことだけは絶対にやるなと高畑に教わったためである。鈴木敏夫によると、宮崎が一番自分の作品を見せたい相手は高畑で、宮崎が見る夢にはいつも高畑しか出てこないと話したことがあるという。宮崎・高畑の両名と仕事をしたことのある富野由悠季は、「世情的には、『ラピュタ』以後の二人が袂を分かったという声も聞きますが、全くそんなことはありません」と述べ、高畑の方法論と対峙した結果として宮崎の作品が生み出されたとして、「高畑さんがいなければ、宮崎さんはアカデミー賞を取れなかったと断言できます」と指摘している。

宮崎駿の映画は久石譲が『風の谷のナウシカ』以来、音楽を担当しているが、高畑が、まだ新進気鋭の作曲家にすぎなかった久石を、このとき抜擢したのが最初の出会いとなった。この起用に関して、当時無名の久石を起用することにレコード会社と製作会社が難色を示し、公開前年の夏から年末にかけて難航する事態となったが、高畑が防波堤となり反対意見を退けたという。

同じスタジオジブリで映画を制作していた関係だが、興行成績では高畑は宮崎の監督作品に遠く及ばない。ジブリでの監督作品では最も高いのが『平成狸合戦ぽんぽこ』が配給収入26.5億円であり、宮崎の『千と千尋の神隠し』の興行収入308億円とは桁違いの差をつけられている。『ホーホケキョとなりの山田くん』は、当時ジブリの親会社だった徳間書店社長の徳間康快が東宝と「ケンカ」してしまったため、東宝よりも配給力で劣っていた松竹で配給せざるを得なくなった。これが原因となって製作費に20億円以上かけながら、興行収入16億円弱・配給収入8億円弱という失敗(松竹は60億円の興行収入を見込んでいた)に終わり、かえって赤字が膨らむことになった。以後、高畑は次の新作まで14年を要することとなった。

2018年5月15日の高畑の「お別れの会」で宮崎は東映動画時代を出会いから振り返り「教養は圧倒的だった。僕は得難い人に出会えたのだと嬉しかった」と述べ、自身も参加した『ホルス』で納期や予算を超過する「苦闘」の末にできあがった初号試写で見たヒロイン・ヒルダが「迷いの森」をさまようシーンの表現に驚愕した体験から「僕らは精一杯、あの時を生きたんだ。膝を折らなかったパクさんの姿勢は、僕らのものだったんだ。」と、往時を偲んだ。

緻密な構成力を有し、アニメーションでありながら、リアルで自然な説得力のある世界観を追求している。

高畑作品の絵コンテは自身がまずラフコンテを描き起こし、それをもとに優秀なアニメーターが清書するという共同作業で完成される。各場面のキャラクターの演技をどうするか、その心理を深く考え抜き、アニメーターにも深く考えることを求めた。自分の考えを押しつけはせず、民主的にアイデアを募り、有機的にまとめており、その中で頭角を現したのが宮﨑だった。宮﨑と組んだ時には、どんな物語にするか・プロット・一つ一つの情景を綿密に打ち合わせて、共通のイメージが出来上がった時点で絵にしていくということを繰り返した。物語を作る際に宮崎は膨大な量のイメージボードを描いている。

高畑は自分で絵を描かないことで「自分で描く狭さから脱出」でき、『絵描きではないにしても、絵への感覚を研ぎ澄ませて「絵がわかる」という状態を持っていれば……「さまざまな才能と組むことができる」』と述べている。

アニメは「誇張」や「省略」の手法を用いて描くことが主流だった中で徹底した生活描写や舞台設定を行い、作品に「リアリズム」を持ち込んだ。「アルプスの少女ハイジ」では当時のアニメ界では珍しい海外へのロケーション・ハンティングを行った。

アニメーションの本流への復帰を目指し、現実の日常生活の自然主義的な描写にとどまっていてはアニメーションではないと考え、子どもたちの想像力をふくらませ、遊びの開放感と発見の喜びを味合わせる方向へと表現を高めることを要求した。

表現が記号やパターンでしか表現されないのでは実在感を感ずることができないと考え、生き生きとしたキャラクターは生き生きと、美しいものは観客にとっても美しく、楽しいことは楽しそうにおいしそうなものはおいしそうに実質として表現した。

演出の特色は原作を深く読み込み、ドラマとキャラクターに距離をおいて、客観的に描ききるところにある。人物に対しては過度な理想を抱かず、ペシミズムに陥るわけでもなく、リアリズムを基調にしている。シビアな題材を扱った場合には冷徹ですらあり、コメディタッチの題材であっても、生真面目な目線で物語る。

キャラクターには平板な印象ではなく靴を脱いだりはいたりといった日常のきわめてささいな動作、立ち振る舞い家事などの表現を重視した。行動の過程をしっかり書くことで行動自体が楽しさやおもしろさが呼び起こすようにし、またアニメーションの世界を現実のものとして感ずるようになる演出とショットの構成を求めた。

『ハイジ』はスポ根もの・ロボット系・魔法少女が人気だった当時のアニメ界で、地味な生活や質素な衣食住を丁寧に描いていこうと作られ、平均視聴率20％超えの大成功を収めた。

『となりの山田くん』『かぐや姫の物語』では日本の絵画の描線で、スケッチ風の淡彩の画面でやりたいという意志があった。アニメーターが描いたラフな線が持つ生命力を、そのまま画面に出すことを可能にした。

音楽に対しても非常にこだわりを持っていた。主題歌や挿入歌の作詞や訳詞も行っている。『母をたずねて三千里』で、エンディングテーマ「かあさんおはよう」の作詞、『おもひでぽろぽろ』ではベット・ミドラーの「The Rose」を翻訳し、「愛は花、君はその種子」とタイトルを付けて都はるみに歌わせた。宮崎駿監督作『紅の豚』では、シャンソンの名曲「さくらんぼの実る頃」の訳詞も手がけ、こちらは加藤登紀子が歌って話題になった。そして、『ホーホケキョ となりの山田くん』では、ドリス・デイがヒッチコック映画で歌った「ケ・セラ・セラ」の訳詞も行った。宮崎の監督作『魔女の宅急便』では高畑は「音楽演出」の担当者としてクレジットされている。また作曲も手がけており、『じゃりン子チエ』の挿入歌である「バケツのおひさんつかまえた」を惣領泰則と共作。『かぐや姫の物語』では劇中歌の「わらべ唄」と「天女の歌」を高畑が作詞作曲を手がけた（作詞は坂口理子との共作）。この際、ボーカロイドの初音ミクに歌わせてデモ作りを行い久石譲に曲のイメージを伝えた。久石譲や矢野顕子・上々颱風など多数のミュージシャンを指名し起用した。

制作のスピードに関しては、宮崎が「パクさんはナマケモノの子孫です」と譬えるほどスローである。『太陽の王子 ホルスの大冒険』では、製作の遅れの責任を取って、プロデューサーが何度も交代するほどであった。鈴木敏夫は高畑没後のインタビューで、（ジブリ時代に）高畑が「公開日に間に合わせて映画を作ったことが、ついに一度もなかった」と述べている。『火垂るの墓』では一部カットの彩色が間に合わず、未完成版を公開した。『おもひでぽろぽろ』のときには遅延が明らかになって宮崎がメインスタッフに「（間に合わせるには）今までのやり方を全部変えてくれ」と説明した後も、高畑は「今まで通りでいい」と主なアニメーターに話したが、彼らはそれに恐怖感を抱いて作業を早めたため、「何とか間に合った」という。『平成狸合戦ぽんぽこ』では、鈴木はあらかじめ遅延を見越し、高畑には「3月公開」と伝えた上で本来の公開予定である7月に間に合わせる計略を仕掛けたものの、それでも間に合わなくなりそうになったため、10分削ることを約1か月高畑と交渉して間に合わせた。『ホーホケキョとなりの山田くん』では「製作は順調に遅れています」という異色の予告編がつくられた。『かぐや姫の物語』がいったん『風立ちぬ』と同日公開とされたのは、制作作業の遅れ（絵コンテの進捗が1ヶ月で2分相当で、企画から5年経過の時点で30分しか完成しなかった）に業を煮やしたプロデューサーの西村義明が鈴木敏夫と相談の末、高畑を奮起させて進捗を回復させるために打った「大博打」だったという。

予算管理については甘いと指摘されている。特に、『柳川堀割物語』を監督した際には、高畑が巨額の製作費をつぎ込んだため、宮崎駿が調達した資金だけでは足りず、結果的に宮崎が自宅を抵当に入れざるを得なくなるという騒動が起きている。この『柳川堀割物語』騒動について、鈴木敏夫は「高畑さんはプロデューサーとしては予算管理ができても、自分が監督となると際限なくお金を使ってしまう」と指摘している。また、製作費50億円という日本映画としては破格の予算をつぎこんだ『かぐや姫の物語』の完成報告会見では、自ら「お金も時間もたくさんかけてやっと完成した。お金のことは考えずに作っちゃうのですが、できてしまうと、後はどう回収するか。問題はそればかり」と述べた。『かぐや姫の物語』にこれだけの製作費を投入できたのは、高畑の監督作品、とりわけ『ホーホケキョ となりの山田くん』を気に入った日本テレビ会長（当時）の氏家齊一郎が、「高畑さんの新作を見たい。大きな赤字を生んでも構わない。金はすべて俺が出す。俺の死に土産だ」という意向で製作を要請し、氏家の逝去後もそのパトロンとしての遺志が尊重されたことが要因であると鈴木敏夫は述べている。

血液型O型。宮崎駿やプロデューサーの鈴木敏夫、古参アニメーターなどから「パクさん」と呼ばれていた。東映動画時代に高畑がよく遅刻して朝食として菓子パンをパクパク食べていたことが由来で、同期の池田宏は自分がこのあだ名を付けたと記している。

日本で週30分のテレビアニメが作り始められる以前に東映動画（現・東映アニメーション）に入社し数々の作品を手掛ける。東映動画を離れた後に監督した世界名作劇場の三部作が広く親しまれ、スタジオジブリの長編映画で宮﨑駿と共にその名を知られる。類型化された抽象的ファンタジーで喜怒哀楽が極端だったアニメに、悲しいのに笑っているなど中間的な演技表現を持ち込み、社会生活背景・自然環境・地理的条件などを徹底的に取材・調査した上で人間が生々しく生活しているような臨場感を描いた。背景美術とキャラクターが一体化し、一つの絵画のように動くことも含め常に類型無く新しいことに挑戦し続け、世界のアニメーションを革新した。ふだんの日常生活にこそ、驚きや喜び、奇跡があるという姿勢や哲学をすべての作品で貫き、日本のアニメーションの方向性を大きく変えたとの評価がある。

高畑死後のインタビューで鈴木敏夫は、高畑について「いい作品を作ることがすべてであってその他のことにはまったく配慮しない人」「よくいえば作品至上主義。でも、そのことによって、あまりにも多くの人を壊してきたことも事実です」と述べた。鈴木は、近藤喜文が生前に「高畑さんは僕のことを殺そうとした」と打ち明けたことやスタッフへの怒り方について「その人を鍛えるため、仕事への姿勢を変えるために言うんじゃない。（中略）逃げ道も作らないし、あとで救いの手を出すこともしない」ことを明かし、高畑がスタッフに対して感謝を示さなかったことを「いっしょに作品を作っているのだから、監督として感謝するのはおかしいという考え方なんです。論理的なのかもしれないけれど、人間的な感情に欠ける、破綻した考え方ですよね」と評した。『火垂るの墓』の製作に携わった新潮社の新田敞が「松本清張や柴田錬三郎、安部公房、いろんな作家と付き合ってきたけど、あんな人はいなかった。高畑さんと比べたら、みんなまともに見える」と人物評を語ったことも紹介している。

趣味は音楽鑑賞と勉強。音楽に関しては特に造詣が深く、ピアノも弾け、譜面も読めるが、大塚康生によるとあまりそのことを表に出さないという。『かぐや姫の物語』では挿入歌である「わらべ唄」「天女の唄」を作曲している。

かつては宮崎駿や鈴木敏夫と同じく愛煙家だったが、その宮崎と鈴木からの指示により2009年11月より禁煙に踏み切る。高畑は東大の先輩で良き理解者だった2011年の氏家齊一郎への追悼文の中で、宮崎と鈴木がその後もタバコをやめないことも踏まえ、二人の禁煙の指示は氏家の強い意向を受けてのものであったと記している。

組合活動以来の縁で選挙では一貫して日本共産党を支持している。

フレデリック・バックの『クラック!』を観て衝撃を受ける。その後も交流や日本での紹介をおこない、尊敬を持って接し続けた。2011年にスタジオジブリの企画によりバックの展覧会を日本で開催した際には、来日したバックとテープカットもおこなっている。

高畑はバックの作風を参考にして『ホーホケキョ・となりの山田くん』『かぐや姫の物語』を製作する。スタジオジブリでは2011年に「フレデリック・バック展」を開催する。バックが亡くなる直前に高畑が自宅を訪れ、高畑の持参した『かぐや姫の物語』を鑑賞してもらっている。

宮沢賢治は8歳か9歳のときに初めて読む。今と違い児童書など無い頃で夢中になって読み、たちまち賢治の魅力にとらえられた。豊かな音の表現、登場人物をひっくるめて森羅万象が生気を漲らせて息づき、美しさと恐ろしさ、住んだ明るさと暗い混沌、無心と悪意の交錯するこれらの作品は、まるで究極のアニメーション映画、けっして映像化することのできない、心のなかにしか映し出せないアニメーション映画のように迫ってきた。なにもかものが、動きと光と色彩と音をともなってじつにありありと子供の高畑には見えた。オノマトペなど賢治独特の不思議な言いまわしは、口に出してみないではいられない魅力で兄弟で呪文のように唱えあって楽しんだ。また全集に収録された楽譜付きの楽曲も親しんだ。

その後『セロ弾きのゴーシュ』を監督としてアニメーション化する。他にも『貝の火』・『水仙月の四日』・『鹿踊りのはじまり』・『雪渡り』・『どんぐりと山猫』・『税務署長の冒険』などをアニメーション化したかったという。

ジャック・プレヴェールは大学在学中に出会った。「枯葉」や「バルバラ」、「美しい星へ」といったシャンソンの曲群に多大な影響を受けた。後にプレヴェールの詩を訳した書籍も出版した。

いわさきちひろは高畑の長女が幼稚園から持ち帰った雑誌「こどものせかい」の『あめのひのおるすばん』を見て驚いた。表紙のデザインの美しさ、女の子の不安な気持ちを捉え、心理的なものをこれほど深く表現し得た絵本はこれまでなかったと述べている。さらに『戦火のなかの子どもたち』は『火垂るの墓』をアニメーション映画化する際にスタッフにこの絵本を読ませた。自身が空襲に遭った経験がこの本をよむとさまざまと蘇った。戦争を経験してないスタッフたちに当時のことに想像力を高めるのにとても役に立った。いわさきは「一瞬の愛らしさではなく、子どもがしっかりと内面を持って懸命に生きている自立した存在であることを私たちに気づかせ、見事に子どもの「尊厳」をとらえた稀有な画家」であると考えている。








近藤喜文は『火垂るの墓』『おもひでぽろぽろ』において彼抜きではこの両作はあり得なかった。『赤毛のアン』などで日常生活の「キャラクターアニメーション」（人物の性格・ひととなりの活写）をこころざして近藤はとても良い仕事をした。『火垂るの墓』において近藤に課せられた目標は「日本人をちゃんと描こう」ということだった。こうあってほしいという理想主義的なキャラクターでもなければマンガ的様式的なキャラクターでもない、まぎれもない日本人がこうあった、という現実的なキャラクターでなおかつ日本人の尊厳を保ちながらユーモアをまじえて捉えることはできないかということを目指した。近藤は自分の作ったキャラクターならば斜め仰向きの顔などどんな難しいアングルでも感じよく描くことができた。

井岡雅宏は『アルプスの少女ハイジ』『赤毛のアン』で美術監督を務めた。『赤毛のアン』では色数が多いのに濁らず、しぶいのに空気は澄んで、他の美術の人に比べてタッチは荒く筆あとも残し、明暗を同色で描かず色彩で描き自然の現実感を失わないまま装飾的に描いた。彼の描いた美術ボードは一枚一枚が「絵画」となっており見飽きなかった。『ホルス』では朝夕のリアリズムを貴重とした現実感のある場面を描いた。

小田部羊一は高畑の初期作品から長年共に仕事をした同志である。『ハイジ』『母をたずねて三千里』などではキャラクターデザインを務めた。小田部のキャラクターはごく簡潔でありながら人間的な温かみと柔軟性を持ち地を通わせることができた。東映動画を退社する際も共に退社している。

『平成狸合戦ぽんぽこ』は男鹿和雄に美術をやってもらうことを前提に設計した。男鹿の絵は見る者に自然の実感を喚起する力をもち映画美術としての機能的側面を忘れさせることができた。自然に対する愛情と適応力・観察眼そしてセンスの良さを持ち合わせた。

百瀬義行とは1983年に『風の谷のナウシカ』の原画を依頼するために阿佐ヶ谷駅前の喫茶店で初めて会った。『火垂るの墓』では絵コンテ作画と場面設定・レイアウトを受け持ってもらった。百瀬の絵コンテは緻密かつ的確でそれを拡大コピーすればそのままレイアウトの基礎になった。しかも絵に温かみがあった。百瀬はうまいだけでなく人柄も反映したどこか丸みのある穏やかな絵柄も、人々が普通に見ている感覚にできるだけ近い画角の取り方も高畑の目指す日常的な画面づくりにぴったりだった。『火垂るの墓』以後の高畑作品全てに百瀬は参加している。

山本二三は『じゃりン子チエ』の美術を行った。原作漫画の絵柄の良さを生かしたレイアウトをした。山本のレイアウトの美術はしばしばリアルな「リアル」を超え第二の「リアル」を画面に作り出した。

氏家齊一郎は高畑の実質的なパトロンとして高畑を支えた。『かぐや姫の物語』が氏家の強い希望で作られた。氏家は『かぐや姫』の進展を心待ちにし脚本準備稿・絵コンテにも目を通していた。
※宮﨑駿については「宮﨑駿との関係」の節を参照。
『機動戦士ガンダム』『伝説巨神イデオン』などを監督した富野由悠季は、高畑が監督を務めた世界名作劇場で、『アルプスの少女ハイジ』全52話中18本、『母をたずねて三千里』全52話中22本、『赤毛のアン』全50話中5本（※『機動戦士ガンダム』の放送のため中盤から不参加）の絵コンテを担当。高畑が監督をした世界名作劇場シリーズにおいて、もっとも多くの絵コンテをこなした。

富野は「対象への理解が正確でなければならない、ということを追求してきた監督が高畑勲です」と述べている。『子供は分かれば見る』と子どもの理解力を舐めてはいけないということを教えられ、何人かが焚き火しながら話しているだけのワンカットに1分以上も費やす場面を作った際も、1分耐えられるセリフやストーリーが作れるのか、それがアニメの勝負だと教えられた。

「街の風景、街灯がそこに立っている意味、つまりは物事の形が持っている意味は、なんとなくではありません。“それを意識する・考える”ということを高畑さんに教えられました。何より、ガンダム以降、僕は作品作りにおいてハッキリとそういう気を付け方をするようになったんです。これは高畑さんの影響だと認めざるをえません」、「SFモノ、巨大ロボットものをやっている目線だけでは、アニメにおいて“文化論”を意識するところまでは絶対にいけなかった」と述べている。

片渕須直は、『セロ弾きのゴーシュ』で高畑監督と出会い、その後『リトル・ニモ』で演出助手をつとめた。

「基準はすごく高いところにあり、大変厳しい方」だったという高畑監督について、

「戦後、 商業的にアニメーションを大きく広げていこう、 という状況の中で、高畑監督はもっと普遍的なテーマを持ったアニメーションができるのでは？と探っていました」と回想。

『この世界の片隅に』を監督した時に「道しるべとなったのが『火垂るの墓』だった」「高畑さんの子ども時代の体験が反映されている。戦争を経験していない我々がどうすれば『火垂るの墓』に追いつけるのかと必死になりました。」「冒頭の空襲の状況、その場に立つと空襲がどう見えるのか、ものすごくきちんと描かれている。戦争を経験した高畑監督自身の経験からなのだと思います」と言及。高畑さんは『この世界の片隅に』を繰り返し見て下さったようで、『エールを送ります』との言葉をいただいたのが何よりうれしかった」と語る。片渕は高畑を「子どもだけでなく、大人も楽しむようになった今日の日本アニメーションの隆盛を築いた一番のキーパーソン」、「センスで作るのではなく、作品の中にセオリーを置いて人物を描く唯一の人とも言える」という




</doc>
<doc id="22741" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22741" title="終戦の日">
終戦の日

終戦の日（しゅうせんのひ）は、一般に1945年8月15日(昭和20年)の戦争が終結した日をさす。本項目では各国における第二次世界大戦の終結（終戦）を記念する日について解説する。

伝統的な戦時国際法において、休戦協定の合意は口頭による同意によれば良く文書の手交を要件としない。このため、休戦が協定された日と休戦協定が外交文書（降伏文書）として固定された日は異なり、実際に各地の戦線で休戦が合意された日もまた異なる。対日戦勝記念日とされる場合、通常は、大日本帝国政府が公式にポツダム宣言による降伏文書に調印した1945年9月2日を指すことが多い。なお、同じく連合国の中華民国やソビエト連邦、連合国ではない中華人民共和国とロシア連邦の対日戦勝記念日は、その翌日9月3日である。


アメリカ合衆国、イギリス、フランス、カナダ、ロシアでは、9月2日を対日勝戦記念日（）と呼んでいる。当時のアメリカ合衆国大統領トルーマンは、降伏文書に調印した9月2日を「V-J Day」として宣言した。この日は東京湾上のアメリカ戦艦ミズーリにおいて、日本側を代表して重光葵外相、梅津美治郎参謀総長、連合国を代表して連合国最高司令官のマッカーサー元帥が署名した。


日本政府は、8月15日を「戦没者を追悼し平和を祈念する日」とし、全国戦没者追悼式を主催している。一般にも同日は終戦記念日や終戦の日と称され、政治団体・NPO等による平和集会が開かれる。

日本において第二次世界大戦（太平洋戦争（大東亜戦争））が終結したとされる日については諸説あり、主なものは以下のとおりである。
4月28日については、サンフランシスコ平和条約が発効して日本が完全な独立を回復した日であることから、「主権回復の日」や「サンフランシスコ条約発効記念日」とも呼ばれている。連合国軍の占領下にあった1952年（昭和27年）4月27日までの新聞紙上では、9月2日を降伏の日や降伏記念日や敗戦記念日と呼んでいた。

1945年7月26日、米英中の3か国（のちにソ連も参加）はポツダム宣言を発し、日本軍の無条件降伏を要求した。日本政府は、日ソ中立条約があるソ連に和平講和の仲介を託していたが、8月6日広島市に原子爆弾が投下され、8月8日ソ連対日宣戦布告、8月9日広島市に続き長崎市にも原子爆弾が投下されるという重大な事態が続いた。8月10日、日本政府はポツダム宣言の受諾を外交公電として連合国に向けて通告した（午前6時45分）。同日8時過ぎに外務省からの指示で同盟通信社のモールス通信と放送協会の海外放送（いずれも短波）で通告文書が放送された。国内での短波受信は禁止されていたので大半の日本人より早く短波受信機を持つ連合国側（だけではないが）の国民にはポツダム宣言受諾が知らされた。同時に日本政府は中立国を通じて、国体の変更を伴わないかどうかを連合国側に確認した。しかし、確答が得られぬまま、8月14日の御前会議で、昭和天皇の聖断によりポツダム宣言受諾が決定され、終戦の詔勅が発せられ、連合国に対しポツダム宣言の受諾を通告した。

1945年8月15日正午（グリニッジ標準時午前3時）から、前日に公布された「大東亜戦争終結ノ詔書」（終戦の詔書などともいう）を昭和天皇が朗読したレコードがラジオ放送され（いわゆる玉音放送）、国民及び陸海軍にポツダム宣言の受諾と軍の降伏の決定が伝えられた。当日は朝から「畏き辺り（かしこきあたり＝天皇）にあっては本日正午から重大発表を行なうので、必ず聴くように」と繰り返しアナウンスされた。神聖不可侵とされた最高権力者である天皇の肉声が初めてラジオで放送されたことと共に、戦争終結を発表されたと、このラジオ放送は国民にとって敗戦の象徴ともいうべきできごとであり、大きな衝撃を与えた。

1945年8月15日、大本営は陸海軍に対して「別に命令するまで各々の現任務を続行すべし」と命令し、8月16日に自衛の為の戦闘行動以外の戦闘行動を停止するように命令した。さらに8月18日には、全面的な戦闘行動の停止は、別に指定する日時以降に行うように命令、8月19日に、第一総軍、第二総軍、航空総軍に対して、8月22日零時以降、全面的に戦闘行動を停止するように命令した。支那派遣軍を除く南方軍等の外地軍に対しては、8月22日に、8月25日零時以降に全面的な戦闘行動停止を命令した。中国大陸や北方戦線では、ソビエト連邦や中華民国との戦闘が暫く続いた。ソ連軍は北方四島に上陸作戦を展開し、それを阻止するための戦闘が、中央の命令により現地陸軍守備隊によって行われた（占守島の戦い等）。また戦闘停止命令の届かなかった部隊などによる連合国軍との小規模な戦闘は続いた。さらに、外地の一般市民が難民と化し多くの犠牲者をだした。また、沖縄の久米島では現地の海軍部隊による住民の虐殺事件も起きている（久米島守備隊住民虐殺事件）。これらの戦闘は8月下旬になると概ね終結した。

1945年9月2日、昭和天皇は「誓約履行の詔書」を発し、日本政府全権の重光葵外務大臣と大本営（陸海軍）全権の梅津美治郎参謀総長が、降伏文書に調印し、即日発効した。1951年9月8日には、平和条約であるサンフランシスコ平和条約が調印された。そして、サンフランシスコ平和条約が発効した1952年4月28日をもって、国際法上、正式に日本と連合国との間の「戦争状態」は終結することとなった。

引揚者給付金等支給法（昭和32年［1957年］法律第109号）は8月15日を終戦の基準とし、引揚者等に対する特別交付金の支給に関する法律（昭和42年［1967年］法律第114号）は8月15日を「終戦日」と呼んでいる。1963年5月14日の閣議決定により同年から8月15日に政府主催で全国戦没者追悼式が行われるようになり、1965年からは東京都千代田区の日本武道館で開催された。1982年4月13日、8月15日を「戦没者を追悼し平和を祈念する日」とすることが閣議決定された。現在ではこの閣議決定に基づいて毎年8月15日に全国戦没者追悼式が行われており、お盆は月遅れのお盆と一致することから、お盆=8月15日となっている。

全国高等学校野球選手権大会の会場でも、正午の時報直前にプレーを中断し、選手・観客らが1分間の黙祷を捧げる。3試合の開催となった2010年は正午時点で1試合目と2試合目の間のグラウンド整備が行われており、12時10分のプレイボール直前に黙祷が行われた。同じように、3試合開催となった2014年は正午の時点で2010年と同様、試合間グラウンド整備が行われていたため、12時15分に行われた。

地上戦が行われた沖縄では、6月23日に組織的な日本軍の抵抗が終結した。このため、現在、沖縄県では6月23日を慰霊の日として休日としている。アメリカ軍による正式な沖縄戦の終結宣言は7月2日であるが、沖縄征服は6月30日と記録している。しかし、その後も日本軍による抵抗は続いた。9月7日、南西諸島守備軍代表は、嘉手納の米軍第10軍司令部で降伏調印し、沖縄戦は公式に終結した。このため、沖縄県の公式慰霊施設である平和の礎では、沖縄戦終結の日を9月7日としている。

小学生用社会科教科書や中学生社会科教科書（歴史分野）の多くは、終戦の日を8月14日か8月15日と記しており、9月2日については言及していないものもある。またサンフランシスコ講和条約については、締結日の1951年9月8日について言及しているが、発効日の1952年4月28日には言及していないものもある。

高等学校日本史教科書の多くは、終戦の日を9月2日としている。8月14日は「ポツダム宣言受諾が決定され連合国側に通知した日」、8月15日は「戦争が終結することをラジオ放送で国民に知らせた日」と記されているものが多い。例えば、山川出版社の『詳説日本史』では、以下の記述となっている。
ドキュメンタリー番組等でしばしば使われる「終戦を祝う世界の人々」の映像の多くは、8月11日に撮影されたものだという。この日「国体の護持」を条件にポツダム宣言の受諾を打電した内容が新聞にスクープされ、正式な降伏と錯覚した人々が騒いだのが真相のようである。当時、北欧の中立国スウェーデンに避難していた日本人特派員の手記によると、8月10日に日本が降伏する旨の報道があり、日本大使館からも同様の声明があったという。



</doc>
<doc id="22745" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22745" title="ジュール・ヴェルヌ">
ジュール・ヴェルヌ

ジュール・ガブリエル・ヴェルヌ（、1828年2月8日 - 1905年3月24日）は、フランスの小説家。ハーバート・ジョージ・ウェルズとともにサイエンス・フィクション（SF）の開祖として知られ、SFの父とも呼ばれる。

フランス西部ペイ・ド・ラ・ロワール地方のナントで生まれる。家はロワール川の中州の一つであるフェイド島にあり、子供時代はほとんどこの家庭で過ごした。そして、この人里離れた孤立が彼の想像力と兄弟との絆を強くした。また、この当時のナントは交易が盛んで、異国情緒豊かな港町であった。そのようなナントに訪れてくる船乗りたちの冒険話もヴェルヌの冒険心と想像力をかきたて、彼は海の英雄になることを夢見たという。

父のピエールは地元の弁護士であり、論理的な人であったという。その性格を示す逸話として、自宅から事務所までにかかる歩数を知っていたことや、望遠鏡で教会の時計を見て、常に正しい時間を確認して行動していたなどといったものが残されている。このような父の性格はヴェルヌ作品の登場人物にも受け継がれることになる（例：『月世界旅行』のインピー・バービケイン）。母のソフィーは船乗りの家系の出で、父とは対照的で、ヴェルヌに「まるで竜巻のよう」とたとえられるほどの想像力の持ち主であった。ヴェルヌは5人兄弟の長男であるが、特にヴェルヌと同じく海に憧れを持つ弟のポールと仲が良かった。弟はのちに海軍に入隊したが、長男のヴェルヌは父の後を継ぐために法律を勉強した。学校はナントのリセに行った。成績は普通であったが、特にラテン語をよくし、数学好きであった。また、運動も得意だったため、学校の外では「広場の王様」とあだ名されたという。

11歳のときに、初恋の相手であるいとこのカロリーヌにサンゴの首飾りを買ってあげようと、密かに水夫見習いとしてインド行きの帆船に乗船した。しかし途中で父に見つかってしまい、「もうこれからは、夢の中でしか旅行はしない」と言ったという逸話は有名である（しかしこの逸話が事実であるかどうかについては否定的な見方もある）。

1848年、ヴェルヌは父の勧めによりパリの法律学校へ進んだ。そこでヴェルヌは多くの芸術家たちと交流した。これは、ヴェルヌの才能を見た母が、パリにいた親戚に取り計らったことによるものであった。パリでの生活は充実したものではあったが、金銭面においてはあまり余裕のない生活であったらしい。そのうちアレクサンドル・デュマ父子と出逢い、劇作家を志すようになった。1849年に書き、大デュマがプロデュースした、ヴェルヌの処女作である戯曲『折れた麦わら』は好評を博し、2週間上演された。また、この時期には詩を書き、戯曲も、喜劇やオペラなど30編以上を書いたが、大半は上演されずじまいだった。

その一方でヴェルヌは、自然科学の論文も読んでいた。そのような中1840年代に、彼のお気に入りの作家であったエドガー・アラン・ポーが、小説に科学的事実を取り入れることによって、物語に真実味を持たせるという技法を示し、これに興味を持つようになっていった。

友人フェリックス・ナダールが製作した気球に触発されて、1863年に書いた冒険小説『気球に乗って五週間』が大評判となり、流行作家となる。そして彼は編集者のジュール・エッツェルと契約を結んで､生涯にわたって科学・冒険小説の傑作を生み出してきた。また、ノンフィクションやエッセーなども書いている。

1883年にはアミアン市会議員に当選し死ぬまで在職した。晩年には甥ガストン・ヴェルヌに襲撃（拳銃で脚を撃たれ、生涯跛行を余儀なくされる）されたこともあり､悲観主義的傾向が強くなったと言われるが､近年偶然に発見された初期の作品『二十世紀のパリ』（作中で文明批判を展開）に見るように、悲観主義的な一面は当初から持ち合わせていたようである。

1900年に白内障を患う。糖尿病が悪化し、1905年3月24日アミアンのロングヴィル大通り44番地の自宅（現・ジュール・ヴェルヌ記念館 Maison de Jules Verne）で死去、市のマドレーヌ墓地に埋葬される。ロングヴィル大通りは後にジュール＝ヴェルヌ街と改名されている。

ヴェルヌは平和主義者・進歩主義者として有名であった。目立った活動はしていないもののボナパルティズムを奉じるナポレオン3世に常に批判的であった。また被圧迫民族解放の擁護者で彼の作品にはネモ船長をはじめ「虐げられた民族」が様々なところで登場する。

ヴェルヌの日本への紹介は、1878年（明治11年）、川島忠之助が『八十日間世界一周』の前編を翻訳刊行したのが最初である（標題は『新説八十日間世界一周』。後編は1880年（明治13年）に刊行）。同書はまた、日本における最初のフランス語原典からの翻訳書であった。

1883年（明治16年）には、黒岩涙香が『月世界旅行』を翻案（翻案途上で中断、出版もされていないという説がある）。

1896年（明治29年）、森田思軒が英訳からの重訳であったが『二年間の休暇』を翻訳して「十五少年」という標題で雑誌『少年世界』に連載し、単行書として刊行した。同書は、少年文学の傑作として評価され、多くの読者を獲得した。翻訳されたヴェルヌの作品は、翻訳文学史において大きな位置を占めた。

ヴェルヌの作品の多くは、子供用の物語として書き直されたり、映画やアニメのような映像作品の原作になったりと、広い人気を誇る。これは21世紀にまで続いており、ヴェルヌ作品は一種の共通認識になっていると言っても良い。

そういった人気の一例として東京ディズニーシーのテーマポート「ミステリアスアイランド」がある。これは『海底二万里』『神秘の島』に登場するネモ船長が築いた秘密基地という設定である（かつてディズニーは『海底二万里』を映画化している）。

2008年3月に打ち上げられた欧州宇宙機関の欧州補給機の1号機には彼の名を冠している。生誕183年の2011年2月8日には、google検索のロゴが「海底二万里」をイメージしたものになった。

ヴェルヌの名言として流布している「人間が想像できることは、人間が必ず実現できる」は、アロット・ド・ラ・フュイの伝記によれば、『海底二万里』執筆中のヴェルヌが父親に宛てた手紙の一節とされるが、この手紙は実物が発見されておらず、ラ・フュイ夫人による捏造の疑いが濃い。

ヴェルヌの作品はつい最近まで「子供向け」「低俗」と批評されていた。しかし､その驚くべき科学技術の進歩に対する予言の忠実さや『二十世紀のパリ』に代表される文明批評・風刺精神を近年再評価する向きが出てきている。

1978年には生誕150年を記念して、故郷であるナントにヴェルヌ博物館が開館した。博物館にはヴェルヌの著作、写真、手紙や生前使用していた文具や家具などが展示されている。近年では元フランス天文学会会長コタルディエールと元アミアン・ジュール・ヴェルヌ国際センター長ドキスの監修による詳細な伝記研究『ジュール・ヴェルヌの世紀 科学・冒険・〈驚異の旅〉』が訳されている。


※日本語タイトルが複数ある場合は代表的なものを選び、別タイトルや直訳（斜字）を適宜併記した。日本語訳のない作品については直訳のみを斜字で示す。死後に息子が完成させた作品等も挙げた。より詳しい書誌情報に関しては#外部リンクの「ジュール・ヴェルヌ作品リスト」も参照。





</doc>
<doc id="22748" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22748" title="ハーバート・ジョージ・ウェルズ">
ハーバート・ジョージ・ウェルズ

ハーバート・ジョージ・ウェルズ（Herbert George Wells, 1866年9月21日 - 1946年8月13日）は、イギリスの著作家。小説家としてはジュール・ヴェルヌとともに「SFの父」と呼ばれる。社会活動家や歴史家としても多くの業績を遺した。H・G・ウエルズ、H.G.ウェルズ等の表記がある。

イングランドのケント州ブロムリー（現在のブロムリー・ロンドン特別区）の商人の家に生まれる。父ジョゼフ・ウェルズは園丁やクリケット選手としても働き、母サラ・ニールはメイドだった。家庭は下層中流階級に属しており、ウェルズは父の負傷後には母が働いていたに寄食する。ウェルズはこの館でプラトンの『国家』、トマス・ペインの『人間の権利』、ジョナサン・スウィフトなどを読んだ。この頃、呉服商や薬局の徒弟奉公、見習い教師などを経験するがいずれも続かなかった。当時の体験は、のちに『キップス』、『トーノ・バンゲイ』などの小説に生かされている。

奨学金での科学師範学校（"Normal School of Science"、現インペリアル・カレッジ）に入学。トマス・ヘンリー・ハクスリーの下で生物学を学び、進化論には生涯を通じて影響を受けることになる。学生誌『サイエンス・スクールズ・ジャーナル』に寄稿し、1888年4-6月号に掲載された『時の探検家たち』は、のちの『タイム・マシン』の原型となる。1891年には、四次元の世界について述べた論文『単一性の再発見』が『フォート・ナイトリ・レヴュー』に掲載された。

ウェルズは教員をめざすが、教育界の保守的な体質と病気が原因で道を閉ざされ、文筆活動へ進む。やがてジャーナリストとなり、『ベル・メル・ガゼット』や『ネイチャー』に寄稿する。1890年代から1900年代初頭にかけて、『タイム・マシン』（1895年）をはじめ、『モロー博士の島』（1896年）、『透明人間』（1897年）、『宇宙戦争』（1898年）など現在でも有名な作品を発表する。これら初期の作品には、科学知識に裏打ちされた空想小説が多く、ウェルズ自身は「」と呼んだ。

1900年、ケント州のに邸宅を購入し、執筆活動と文士との交際を行なう。未来について考察した『予想』の発表などが転機となり、文明批評色の濃い作品や風俗小説を発表するようになる。やがて社会主義に傾倒し、1902年にはジョージ・バーナード・ショーの紹介で社会主義団体であるフェビアン協会に参加。その後も人類への憂慮を背景にした作品を発表し続け、第一次世界大戦の前に原爆を予見した『』を発表。終戦後に出された歴史書『世界史大系』は幅広く読まれた。

第一次大戦後、戦争を根絶するために国際連盟の樹立を提唱し、ワシントン会議に出席。『新世界秩序』では、全ての国家に人権の遵守と軍備の非合法化を訴えた。また、母性保護基金、糖尿病患者協会、新百科全書、人権宣言などの運動を行なった（後述）。政治家との交流としては、ウッドロウ・ウィルソンへの直談判、ウラジーミル・レーニン、フランクリン・ルーズベルト、ヨシフ・スターリンとの会見などを行なった。
1891年に最初の結婚をし、1895年に教え子だったアミー・キャサリン・ロビンズと再婚。アミー・キャサリンとの間に長男ジョージ・フィリップ、次男フランク・リチャードが生まれた。ウェルズは女性遍歴で知られ、ときに非難を受けた。交際相手としては、産児制限活動家のマーガレット・サンガー、小説家のエリザベス・フォン・アーニム、フェビアン協会のメンバー、作家の、オデット・カーン、らが知られている。またチャールズ・チャップリンとは懇意にしており、自作『来るべき世界』の映画化においては助言を求めた。

教員を目指していた頃に肺をわずらった他、生涯を通して糖尿病、腎臓病、神経炎などさまざまな疾患と戦い、ロンドンの自宅にて肝臓ガンにより逝去。フォレスト・J・アッカーマンによれば、晩年のウェルズは、自作の題名を部屋につけており、アッカーマンは「海の貴婦人」の間でウェルズと会見をした。

死後、1960年にが設立された。その後に再評価がすすみ、1986年にはの主導によりウェルズ国際シンポジウムが実現。『モロー博士の島』や『宇宙戦争』の詳細な注釈書も出版された。『タイム・マシン』をはじめとしてウェルズの作品は幾度も映像化されている（#外部リンク参照）。日本においては、日本ウェルズ協会が1974年に設立。会長は今西錦司だった。


※も参照。












</doc>
<doc id="22749" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22749" title="十五少年漂流記">
十五少年漂流記

『十五少年漂流記』（じゅうごしょうねんひょうりゅうき ）は、ジュール・ヴェルヌが1888年に発表した少年向けの冒険小説で、無人島に漂流した少年達が力を合わせて生活していく物語を描いている。日本語版題名としては原題の直訳『二年間の休暇』も用いられる。

日本では1896年（明治29年）に森田思軒により博文館の雑誌『少年世界』に『冒険奇談 十五少年』（「冒険」という単語はこの翻訳時に造語された）として英訳から抄訳・重訳して連載され、12月には単行本『十五少年』として出版され評判となった（使用英訳書は不明）。

『十五少年漂流記』というタイトルは、森田思軒の娘・下子の夫である白石実三により命名されたという。後に新潮社が子供向けに内容を簡略化した作品を『十五少年漂流記』というタイトルで1951年（昭和26年）に出版し、昭和の中頃にはこの作品名が完全に定着した。その後、福音館書店が短縮しない、原作に沿った内容の翻訳を1968年（昭和43年）に『二年間の休暇』というタイトルで刊行し、版を重ねるロングセラーになっている。

1860年3月原因不明の事故によって15人の少年を乗せた船『スラウギ号』（出版社によっては『スルギ号』）はニュージーランドから嵐の海に漂流し、見知らぬ土地に流れ着いてしまう。

ここは大陸かもしくは島なのか。主張が対立した少年達は、確認するために海岸から内地へと調査に繰り出す。いくつかの発見の後に、ここが無人島、しかも近くに陸地などがない孤立した島だと認識した。

海風や波にさらされて傷んでいく船から、島内に発見した洞窟に移り住んだ少年たちは、島に名前を与え、自分たちの代表として大統領を選出し、15人の植民地として運営していく体制を整えていく。島内で新たに発見する動植物や、工夫を重ねた道具の作成などで島での生活は次第に潤っていくが、フランス人のブリアンとイギリス人のドニファンとの対立を軸にした仲間割れは、15人の結束に少しずつひびを入れていく。さらに弟ジャックの抱えていた秘密が、ブリアンに大きな衝撃を与える。

そして、漂流から2年目を迎えた嵐の夜、島に謎の船が流れ着いたことによって、少年達の生活は激動していく…。

以下に漂流した15人の少年と、その飼い犬の紹介を記す。年齢は1860年時。


以下は終盤近くに登場する、セバーン号関連の登場人物。彼らが火災の際に脱出に使ったランチが、15少年らの帰還にも使われた。


以下に本作品の主な用語を記す。


本作品では黒人に選挙権がないことを当然視していることをもって、人種差別だと指摘されることがある。
ただし、黒人であるモーコー自身は有能な人間として描写されており、その他の面で白人の子供達から差別的態度を取られていたわけでもない。選挙権を与えなかったのは当時の大人の社会を真似しただけであり、少年たちに悪意があったわけではない（なお、ドニファンが「モーコーは自分より先に大統領になるだろう」と言っていることから被選挙権は与えられていたと推測される）。

1978年3月2日から3月30日にかけて、TBS系列のまんが世界昔ばなしにて全5話構成で放送されている。

1982年8月22日の日曜日16:05 - 17:20に、フジテレビ系列の「日曜スペシャル」枠で「日生ファミリースペシャル」として放送された。東映動画、フジテレビ製作。「日生ファミリースペシャル」枠では、外国人作家を原作とする作品としては最後のものである。

アニメ化にあたって、同局で当時放送中の『うる星やつら』の原作者高橋留美子がキャラクター原案を担当した。また、原作にないオリジナルキャラとして、ケートという少女が登場した。


『瞳のなかの少年 十五少年漂流記』は、1987年10月19日の月曜日19:30 - 20:54に、フジテレビ系列でNTTグループ単独提供の「NTTスペシャル」として放送された。日本アニメーション製作。

この枠は『月曜ドラマランド』の枠だが、『月曜ドラマランド』扱いはされていない。

なお、2002年には『アニメ英会話 十五少年漂流記〜瞳のなかの少年〜』としてPlayStation 2でゲーム化された。CS放送局では、カートゥーン ネットワークで何度か再放送されている。


1960年頃NHKで実写版が作られた。また、1986年にはTBSでドラマ化された。

『十五少年漂流記 忘れられない夏休み』は、1986年8月31日の日曜日14:00 - 15:24に、TBS系列の「サンデースペシャル」枠で放送された。

舞台は日本に変えられ、漂流する子供も進学塾の子供となっている。



本作をモチーフとして作られた作品として、以下のものが挙げられる。







ほか多数。



</doc>
<doc id="22751" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22751" title="幻想交響曲">
幻想交響曲

幻想交響曲（げんそうこうきょうきょく、"Symphonie fantastique"）作品14（H.48）は、フランスの作曲家エクトル・ベルリオーズが1830年に作曲した最初の交響曲。原題は『ある芸術家の生涯の出来事、5部の幻想的交響曲』（"Épisode de la vie d'un artiste, symphonie fantastique en cinq parties" ）。「恋に深く絶望しアヘンを吸った、豊かな想像力を備えたある芸術家」の物語を音楽で表現したもので、ベルリオーズの代表作であるのみならず、初期ロマン派音楽を代表する楽曲である。現在でもオーケストラの演奏会で頻繁に取り上げられる。

続編として、音楽付きの独白劇という側面の強い“叙情的モノドラマ”『レリオ、あるいは生への復帰』作品14bが書かれており、1832年に『幻想交響曲』の再演と併せて初演されている。

ベルリオーズ自身の失恋体験を告白することを意図した標題音楽である。各楽章に標題が付けられるとともに、1845年版のスコアでは演奏の際には作曲家自身によって解説されたプログラム・ノートを必ず配るようにと要請している（1855年版では、コンサートでの演奏であれば、各楽章の標題が示されていればプログラムは省略可能としている）。

幻想交響曲では、作曲者の恋愛対象（ベルリオーズが恋に落ち、後に結婚したアイルランドの女優ハリエット・スミスソン）を表す旋律が、楽曲のさまざまな場面において登場する。ベルリオーズはこの繰り返される旋律を「イデー・フィクス」（、固定観念、固定楽想などと訳す場合もある）と呼んだ。これはワーグナーが後に用いたライトモティーフと根本的に同じ発想といえる。イデー・フィクスは、曲中で変奏され変化していく。例えば第1楽章では、主人公が彼女を想っている場面で現れ、牧歌的であるのに対して、終楽章では魔女たちの饗宴の場面で現われ、「醜悪で、野卑で、グロテスクな舞踏」になり、E♭管クラリネットで甲高く演奏される。

レナード・バーンスタインはこの曲を、「"史上初のサイケデリックな交響曲"」だと述べた。これは、この交響曲に幻覚的、幻想的な性質があり、またベルリオーズがアヘンを吸った状態で作曲した（と本人が匂わせている）ことなどによる。

1827年、ベルリオーズはパリで、イギリスのシェイクスピア劇団による『ハムレット』を観た。その中でオフィーリアを演じたハリエット・スミスソンに熱烈な恋心を抱き、手紙を出す、面会を頼むなどの行動に出る。しかしながら、彼女への思いは通じず、やがて劇団はパリを離れてしまう。ベルリオーズはスミスソンを引きつけるために、大規模な作品を発表しようという思いを抱いていたが、激しい孤独感のなかで彼女に対する憎しみの念が募っていく。彼は間もなく、ピアニストのマリー・モークと知り合い、恋愛関係に発展する。この曲はそのさなかに作曲された。なお、1829年には作曲者によって、交響曲についての文章が発表されている。

初演は1830年12月5日にパリ音楽院で、ベルリオーズの友人であった指揮者フランソワ・アブネックの指揮により行われた。多くの自作曲が演奏されたが、「幻想交響曲」は最も注目を集め、第4楽章はアンコールに応えてもう一度演奏されたという。出版は15年後の1845年であった。その後、1855年までの間に幾度か改訂が重ねられ、特に1855年の版ではプログラム・ノートも含めて大きな変更が加えられている。

婚約関係まで進んだベルリオーズとモークは、彼女の母によって1831年に破局させられ、モークはプレイエルの息子カミーユと結婚した。モーク母娘とカミーユを殺害しようとするほどの怒りに駆られたベルリオーズであったが、翌1832年にスミスソンと再会することになる。彼女は「幻想交響曲」の再演を聴きに来ていたのである。それをきっかけに、ベルリオーズの心に再び火がつき、今度はスミスソンも彼の愛を受け入れた。ベルリオーズの当初の目的は叶い、2人は1833年に結婚する。

日本初演は1929年5月9日、日本青年館にて近衛秀麿と新交響楽団（現在のNHK交響楽団）が行った。

以下の引用は、1855年版の作曲家自身のプログラムに基づく翻訳である。

形式的には伝統的なソナタ形式をとっている。ハ短調→ハ長調

「固定観念」の旋律が随所に現れ、最後はテンポの速い流麗なワルツと共に華やかに終わる。複数のハープが華やかな色彩を添える。イ長調

羊飼いの吹く Ranz des vaches はアルプス地方の牧歌（牛追い歌。ロッシーニの『ウィリアム・テル』序曲の第3部参照）。コーラングレと舞台裏のオーボエによって演奏される。この楽章の主要旋律（20小節目からフルートと第1ヴァイオリンとで奏される）は、破棄するつもりだった自作『荘厳ミサ』のGratias agimus tibiでも使用されている。ヘ長調

1845年版のプログラムでは、ここでアヘンを飲んで夢を見ることになっている。ト短調

「ワルプルギスの夜の夢」と訳される事もある。グレゴリオ聖歌『怒りの日』（"Dies Irae"）が主題に用いられ、全管弦楽の咆哮のうちに圧倒的なクライマックスを築いて曲が閉じられる。また曲の終結部近くでは弓の木部で弦を叩くコル・レーニョ奏法が用いられている（弓を傷める可能性があるので高価な弓を使う奏者はそれを嫌い、スペアの安い弓をこの演奏で使うこともある）。ハ長調→ハ短調→ハ長調

約55分 - 第1楽章と第4楽章のすべての繰り返しを含む。繰り返し無しでは約50分。

1844年の演奏では、第2楽章でコルネットのオブリガートが追加された。当時のコルネットの名手であるジャン＝バティスト・アルバンのために書かれたと考えられ、現在でもこのパートが演奏されることがある。1855年に全面改訂された際には採用されず、新全集版でもスコア本体への記載は無いが、旧全集版および音楽之友社スタディ・スコア（OGT235）にて参照できる。

幻想交響曲は管弦楽法の面でも、コーラングレ、E♭管クラリネット、コルネット、オフィクレイド、複数のハープ、鐘の交響曲への導入、コル・レーニョ奏法の使用、コーラングレと舞台裏のオーボエの対話、4台のティンパニによる雷鳴の表現など、先進的な点が多く、後世に影響を与えた。これは楽器が改良され、音量面や機構などで大きな向上がなされた結果である。例えば、ベートーヴェンの最晩年にようやく開発されたバルブ・システムによって、金管楽器でも半音階が容易に演奏可能となった。この進取性こそが、ベルリオーズを「近代管弦楽法の父」たらしめている所以でもある。

奏法についても楽譜に細かい指示が書き込まれている。例えば、ティンパニに関してはマレットについて「木」、「皮張り」、「スポンジ（海綿または綿球）」と固さの指示があり、「拍頭の音だけばち2本で、あとは右手だけで」（第4楽章）など叩き方も指定されている。シンバルでも打ち合わせる通常の奏法の他、頭部をスポンジで覆ったマレットで叩くよう指定された箇所もある（指定が脱落している楽譜もある）。

準備が難しい楽器は演奏の際に他の楽器で代用されたり、省略されたりする場合がある。オフィクレイドは現在は多くチューバで演奏される。2つの鐘はしばしばチューブラーベルのC5音とG4音（国際式階名表記、以下同じ）で代用されるが、ベルリオーズは低く深い音（C4とG3、またはC3とG2、またはC2とG1）を要求しており、充分に低い音の鐘が用意できない場合はピアノで演奏するようにと指示している。スコア上では鐘のパートが2段のピアノ譜で書かれていることや、求められている音が低いことなどから、むしろ鐘でなくピアノを使うべきだとする見解もある。4台以上のハープの指定についても現在では2台で演奏されることが圧倒的に多いが、オリジナル楽器による演奏ではベルリオーズの指示に従うことが多く、なかには6台も使用した演奏もある。

初演の際の楽器の調達について、コーラングレや鐘はオペラ座から、E♭管クラリネットやオフィクレイドは軍楽隊から用意した事実が明らかとなっている。

幻想交響曲で先進的に用いられている楽器とその後世での使用法をみると、コーラングレはドヴォルザークの管弦楽曲など、ワーグナー以降の3管編成によくみられる。また、ワーグナー以降の3管編成は主にバスクラリネットが使われ、E♭管の小クラリネットが本格的に使われるのは、四管編成が用いられるマーラーの交響曲以降、ラヴェルやショスタコーヴィチなどからである。4本のファゴットはヴェルディの「ドン・カルロ」や「オテロ」に見ることができる（フランスでは当時（今日でも一部で）ドイツ式のファゴットではなく、フランス式のバッソンが使用されているが、これは音量が大きくないため、本数が多めに指定されることがしばしばあった）。

2本のコルネットはフランクの管弦楽曲、ドビュッシーの管弦楽曲などで用いられている。ビゼーの「カルメン」でも2本のトランペットかコルネットのどちらかが用いられる。フランス以外でもチャイコフスキーなどのロシア系の作曲家や、ヴェルディの「ドン・カルロ」や「オテロ」などに用例が見られる。オフィクレイドはチューバが発明されるまで使用された金管の低音楽器であるが、2本以上のチューバはリヒャルト・シュトラウスの管弦楽曲に、3本以上はメシアンの管弦楽曲に用例がある。

ティンパニを複数奏者に演奏させるのは、リストのダンテ交響曲やワーグナーの「タンホイザー」、「ローエングリン」、「ニーベルングの指環」、「パルジファル」にみられる。またマーラーやストラヴィンスキー、ショスタコーヴィチ、ベルント・アロイス・ツィンマーマン、ノーノまでのティンパニもこの作品の強い影響下にある。また鐘の使用は、イタリアやロシアのオペラにおける教会などの場面や、マーラーやショスタコーヴィチの交響曲にみられる。

さらに、弦楽器の数の指定は、ワーグナーを経てリヒャルト・シュトラウス、メシアンなどに見られる。複数のハープの指定は、ワーグナーの「ニーベルングの指環」で6台の指定がある他、マーラーやリヒャルト・シュトラウスは2声部で書くことが多いが出来るだけ倍にするようにと指定されていることもある。ブルックナー、メシアンやブーレーズの管弦楽曲でも3台のハープが指定されているものがある。



</doc>
<doc id="22752" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22752" title="高徳線">
高徳線

高徳線（こうとくせん）は、香川県高松市の高松駅から徳島県徳島市の徳島駅に至る四国旅客鉄道（JR四国）の鉄道路線（幹線）である。

日本国有鉄道（国鉄）時代、佐古駅 - 徳島駅間は徳島本線にも属する重複区間であったが、運賃を高徳本線（幹線）として計算していたこともあり、民営化時に徳島本線を佃駅 - 佐古駅間として重複区間は解消された。また、民営化後の1988年にJR四国は線路名称を改正し、高徳本線を高徳線に改称した。

高徳線は香川県の東側沿岸を通り、高松市と徳島県の徳島市を結ぶ都市間連絡路線である。

高松駅 - 栗林駅間はU字型の線形になっている。また、佐古駅 - 徳島駅間は線路が2本並行しているが、各線路を方向別に列車が走るのではなく路線別に高徳線・徳島線の各上下列車が使用する単線並列区間となっている。ただし、前述の経緯から徳島線の列車が走る線路も高徳線に所属している。

当路線は予讃線・土讃線と並び四国内県庁所在地間を結ぶ路線の一つであり、非電化ながら四国内では予讃線高松駅 - 松山駅間とともに特急列車が最高速度130km/hの営業運転を行っている路線区間の一つでもある。

電化については、JR四国は2006年に国土交通省交通政策審議会・交通体系分科会の地域公共交通部会に提出した資料で、長期的に望まれる投資の一つに高徳線の直流電化を挙げている。

当路線は非電化区間の中でも列車密度が高く、高松市内に小断面のトンネルが存在するものの全体ではトンネル区間が少ないため、電化による経済的メリットが大きいことが見込まれる。しかし、1987年（昭和62年）3月から1993年（平成5年）3月にかけて予讃線を中心に直流電化が進められた中で、最も経営基盤の弱いJR四国が地上設備の面で交流電化と比較して非効率な直流電化に取り組んだ以上、その後の設備投資には慎重である。


全区間に特急「うずしお」が運転されており、2往復は岡山駅まで直通する。

普通列車は全区間を通して運転される列車があるほか、高松駅 - オレンジタウン駅・三本松駅・引田駅間および引田駅・板野駅 - 徳島駅間の区間運転列車がある。おおむね1時間あたり1 - 2本程度の運行であるが、板野駅 - 引田駅間の県境区間は列車密度が低く、3時間以上運行されない時間帯がある。徳島地区では鳴門線・牟岐線との直通列車があり、かつては高松駅 - 牟岐線牟岐駅間を通して運転する列車も存在した（2013年3月16日のダイヤ改正で阿南行きに短縮）。また、2010年3月13日のダイヤ改正では下り・上りとも高松・徳島発最終列車（徳島発は鳴門線直通をのぞく）の運行区間・時刻が見直され、高松発の下りは従来の引田からオレンジタウンに、徳島発の上りは高松から板野にそれぞれ行き先が変更された。

2006年6月1日 - 11月30日の平日（阿波踊り期間中をのぞく）には、徳島 - （池谷） - 鳴門間に、上りのみの快速列車「鳴門きんときライナー」が1500形を使用して運転された。ただし、途中駅には止まらないので高徳線内での利用は不可。ライナー扱いで、乗車には乗車券のほかに整理券が必要だった。

平均通過人員（輸送密度）は以下の通り。


予讃線高松 - 伊予市間の電化完了以後、四国内のみの輸送では、特急にN2000系（2000系の改良型、高松運転所配置）、普通列車に徳島運転所配置で1000形・1200形や1500形といった新型車両が高知や松山を差しおいて最優先で導入されてきた路線でもある。なお、1200形は全線で運用されるが、1000形は板野 - 徳島間のみで運用されている。

特急列車にはN2000系（阿波踊りの時期の増結車として2000系も使用することがある）のほかにも性能で劣るキハ185系が1往復に充てられているが、運転停車や途中の停車駅の多さ、およそ74kmしかない走行距離のため、最速達列車1往復を含む岡山発着の2往復以外は両系列のどちらが充てられているかは時刻表を見ただけでは判別しにくい。2018年3月17日現在は「うずしお9号・32号」がキハ185系で運転されている。
また、2017年には2600系が登場し、同年8月に「営業運転1番列車」の貸切列車および阿波踊り輸送期間の臨時特急「阿波おどり1号・2号」で営業運転を行い、同年12月2日より「うずしお」のうち9・14・15・20・21・26号の3往復に投入された。2018年3月17日以降は、4往復で使われている。

普通列車は1000形・1200形、1500形のほかに国鉄時代製造のキハ40形、キハ47形で運行されている。2008年3月15日のダイヤ改正の前日までは高松 - 引田間でキハ58系・キハ65形の2両編成の普通列車も運行されていた。また、過去には突発的にキハ185系（高松運転所配置の特急仕様車）が運用されたこともあった。

高徳線は高松側から順次延伸され、1935年に全通したが、このうち板野 - 池谷 - 吉成間は、阿波電気軌道が開業させた路線を国有化し編入したものである。

阿波電気軌道は徳島と鳴門を結ぶ目的で、古川 - 中原 - 吉成 - 池谷 - 撫養（後のゑびす前）間を1916年に開業させたが、吉野川への架橋ができず中原から徳島市街の富田橋（後に新町橋）まで渡船（吉野川連絡船）で連絡していた。1923年には池谷 - 阿波大寺（現在の板野） - 鍛冶屋原間を開業させた。なお、阿波電気軌道と名乗ってはいたが全路線が非電化で、電化できず後に阿波鉄道と改称している。

定期の客車列車（寝台特急「瀬戸」をのぞく）の営業運行は、四国のJR線の中では当路線が最後であった。


下り（高松駅→徳島駅）方向に記述する。



吉成駅 - 中原駅 - 古川駅　1935年3月20日廃止

廃止区間のものをのぞく。




</doc>
<doc id="22753" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22753" title="珠算">
珠算

珠算（しゅざん）とはそろばんを使った計算のことである。

珠算発祥地の中国が、珠算を2013年にユネスコの無形文化遺産に申請し登録された。

珠算の長所は整数や小数を扱う場合であれば比較的桁数が多くても敏速かつ正確に計算できることである。また、四則計算の主要部分などは簡易な加減法九九を適用すれば計算することができる。ただし、珠算は分数計算や無理数計算などには不向きである。また、計算を進めるうち盤面は逐一変化するので計算の過程が残らず数理的攻究や推理的攻究にも不便である。暗算、筆算、珠算にはそれぞれ特性があり長短がある。

暗算の熟練者はそろばんを脳裏に思い浮かべて計算する方法（珠算式暗算）を用いることがあり普通の暗算よりも格段に暗算の威力を発揮する。

以下は天（梁の上側）に1つの珠、地（梁の下側）に4つの珠を配置した天1顆、地4顆の形式のそろばんの計算法。

布数法とは数を表現するための珠の置き方である。天（梁の上側）にある1つの珠を五珠、地（梁の下側）にある4つの珠を一珠という。

一般的に一の位は枠上の定位点の付いた桁（軸の位置）に置くのが一般的で左に向かって十進法で位取りを行う。

運珠法とは珠を動かす運び方（順序）をいう。運珠法には順運珠（添入 - 上添下排 - 下排上進）と対応する逆運珠（開排 - 下添上排 - 上退下加）のそれぞれ3種類があり運珠三法と呼ばれている。五珠を動かすことを五珠分解という。

（例）1937+284
（例）1756-957
乗算・除算の場合は、乗数・除数を被乗数・被除数の左側に置くことが多いが、計算中は乗数・除数を全く操作しないので、乗数・除数については、紙に書いてある数字や印刷してある数字を使う方法もある。また、そろばんの用語では、被乗数・被除数を実（じつ）、乗数・除数を法（ほう）という。

そろばんの乗法には実（被乗数）の尾桁から計算する留頭乗法と実（被乗数）の首桁から計算する破頭乗法がある。また、それぞれ法（乗数）の首位数から計算を始める頭乗法と法（乗数）の尾位数から計算を始める尾乗法がある。

以上から主な乗法として留頭尾乗法、留頭頭乗法、破頭頭乗法、破頭尾乗法の四種がある。

一般には留頭頭乗法の欠点を克服するため部分積を置く位置を改良した方法が用いられる。以下に示すのは新頭乗法と呼ばれる現在一般的な方法である。

（例）32×97
そろばんの除法は種類が多くはなく、割り算九九を用いる帰除法と掛け算九九を用いる商除法がある。


以下に示すのが現在一般的な商除法である。

（例）1416÷59
開法の計算は、次を参照。

大別すると珠算競技と暗算競技に分けられる。









</doc>
<doc id="22754" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22754" title="鳴門線">
鳴門線

鳴門線（なるとせん）は、徳島県鳴門市の池谷駅から鳴門駅に至る四国旅客鉄道（JR四国）の鉄道路線（地方交通線）である。

高徳線を介して徳島市と淡路島に面した鳴門市を結んでいるが、淡路島および京阪神方面との連絡は高速バスが主流で、こちらは都市間輸送が中心の路線である。


正式な起点は池谷駅だが、列車運行上は鳴門駅から池谷駅へ向かう列車が下り、逆方向が上りとなっている。これは、池谷駅で接続する高徳線に方向を合わせたためである。

定期列車はすべて普通列車である。ほとんどの列車が徳島まで直通運転し、鳴門 - 徳島間で運転されている。徳島駅側からは直通運転が行われている一方で、高松駅側からは接続駅である池谷駅で乗り換えとなるが、特急「うずしお」との連絡は悪く、30分から1時間ほど乗換え時間を要する場合がある。なお、池谷駅通過、勝瑞駅停車の「うずしお」を利用して高松方面 - 鳴門線を利用する場合に限り池谷 - 勝瑞間の区間外乗車が可能である。ただし、特急券は乗車駅基準となるため、池谷駅発と勝瑞駅発で特急料金が異なる駅がある。

2014年3月15日のダイヤ改正で増発された平日朝運転の池谷 - 鳴門間の普通列車1往復のうち鳴門発池谷行が途中駅無停車であるほかは、全列車が各駅に停車する。

一部列車はワンマン運転を実施している。途中駅ではホームの長さが2両分しかない駅が多く、3両編成の列車では池谷方1両をドアカットしている。また、途中駅はすべてホーム1つに線路1つの1面1線の駅なので、途中駅での列車の行き違いはできない。

以前は途中駅のホームの嵩上げが行われていなかったため、ドアステップのない1000形（およびその改造車1200形）、1500形は途中駅に停車できなかった。そのため、途中駅を通過する臨時快速「鳴門きんときライナー」（後述）が運行されていた時期を除きこれらの車両が運用されたことはなかったが、2010年5月頃から8月下旬にかけて、2両分のホームの嵩上げ工事が行われたため、これらの車両が停車可能となった。

Jリーグ・徳島ヴォルティスのホームスタジアムである鳴門･大塚スポーツパークポカリスエットスタジアムの最寄り駅が鳴門駅となるため、試合開催日にはアクセスを担う列車について増結が行われるほか、試合時間によっては鳴門駅発徳島行の臨時列車が運行される場合があり、列車によっては鳴門線内途中駅を通過する。

2006年6月1日 - 11月30日の平日（阿波踊り期間中を除く）に、徳島 - 鳴門間に、上りのみ途中駅ノンストップの臨時快速列車「鳴門きんときライナー」が1500形を使用して運転された。これは、徳島市内の中学生が考案した列車で、列車の案内表記は「快速鳴門きんときライナー」。鳴門市の特産品である鳴門金時から名付けられた。乗車前に乗車整理券を購入する必要があった。

かつて徳島県では小松島線、牟岐線直通の急行「よしの川」の徳島 - 小松島港（廃止後は南小松島）間や徳島線で「よしの川」から格下げされた快速列車が設定されていた時期があったが、ここ十数年は快速列車は存在しておらず、また、徳島県において愛称付きの快速列車が運行されるのはイベント列車を除けば初となる。しかし、本数は鳴門行きの1本のみと少なく、さらに運賃に加え乗車整理券分310円を要することから（徳島 - 鳴門間の普通運賃は当時350円。2014年9月現在360円）、半年で運転終了となった。

路線全体の平均通過人員（輸送密度：人/日）は以下の通り。

阿波電気軌道が徳島と鳴門を結ぶ目的で、古川 - 中原 - 吉成 - 池谷 - 撫養（後のゑびす前、現・撫養）間を1916年に開業させた。徳島とは中原から吉野川の渡船で連絡していた。阿波電気軌道と名乗ってはいたが全路線が非電化で、当初の計画通りに電化できず後に阿波鉄道と改称している。撫養（現・鳴門）まで延伸された後、国有化され阿波線となり、高徳本線が全通した1935年に池谷 - 撫養（現・鳴門）間が撫養線となった。その後、1952年に鳴門線と改称された。

鳴門線はいわゆる赤字83線に指定されながら現在もJR線として存続している路線の一つである（逆に近隣の、かつ同じく阿波電気軌道が開業した路線である鍛冶屋原線は赤字83線に指定され、指定通りに廃止された路線の一つである）。鳴門線が存続した要因としては、赤字83線による指定から、特定地方交通線による廃止対象路線が検討されるまでに徳島市方面への通勤・通学客が増え、基準をクリアしたことが挙げられる。しかしながら、2008年度分の統計によれば、鳴門線の輸送密度は1,643人/日まで減っている。この数字は、特定地方交通線として廃止された路線の輸送密度と同水準である。

同時期に、大鳴門橋と明石海峡大橋を鉄道併用橋として建設して徳島 - 淡路島 - 京阪神を結ぶ鉄道路線（本四淡路線。改正鉄道敷設法別表86-2・87）の計画があったが、1973年に本州四国連絡橋の工事に関する基本計画が指示されたときには、本四淡路線は新幹線規格のみとされており、鉄道併用対応で建設された大鳴門橋は鳴門線との接続を考慮していない。


便宜上、ほとんどの列車が乗り入れる高徳線徳島駅からの区間を記載。
鳴門線の駅番号が04から始まるのは、高徳線徳島駅からの通し番号にしているためである。




</doc>
<doc id="22755" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22755" title="屯田兵例則">
屯田兵例則

屯田兵例則(とんでんへいれいそく、明治7年10月30日太政官達)は、屯田兵の根拠となる太政官達。屯田憲兵設置ノ条例ヲ定ム。1874年（明治7年）10月30日に1885年（明治18年)5月の屯田兵条例の制定によって廃止された。

屯田兵例則は、緒言、編制、検査、昇級、勤務、休暇、給助、諸官の職務、からなる。条文は「第何条」という表現をとらず、以下のように見出しと「一」の列挙で書かれている。

　　編制<br>
一、屯田兵ハ徒歩憲兵ニ編制シ有事ニ際シテ速カニ戰列兵ニ轉スルヲ要ス<br>
一、上下士官ノ數多キヲ以テ聯隊大隊ニ属スル列外人員ノ・・・<br>

以下、例則の内容を解説する。（注意：逐条解説ではない)

「屯田兵は徒歩憲兵に編制し有事に際して速かに戦列兵に転ずるを要す。」この条文に憲兵とあるように、屯田兵は平時に警備などの警察的任務を担うこともあった。しかし本務は農業による自活（政府にとっては経費節減）と戦時の兵備にあり、警察任務が重視されたわけではない。

例則にある編制は以下の通り。屯田兵は通常中隊単位で点々と置かれたので、この編制が一気に成立したわけではないし、後にもこの編制通りに完成したわけではなかった。士官と下士官の多くは平時に置かれず、戦時に他の部隊から転属する形で任命される。


「年齢　十八歳乃至三十五歳身体強壮なる者」。

下士官に欠員が生じたときに屯田兵から昇進して補充する道を設けるが、士官になる道について例則は触れない。しかし屯田兵は勤務期間が長いため、後には初期に入植した兵士の中から士官に昇進した者もあった。

有事に際してはまず小隊ごとに事前に定められた場所に集合し、さらに全体が適当な一定の地に集合する。憲兵的な任務については、災害救援のほか特に細目を定めず、開拓長官が適宜に処分する。一か月に一度武器を検査する。十二月より四月にいたる農事の間に、演習経験がない「生兵」は、中隊または大隊ごとに集まって「小隊散兵射的の演習」を一通り行なわなければならない。一度この演習を経たものは時々復習するだけでよい。

略。

支給される武器は、兵のものではなく、官物である。給与品は、移住の際に農具と家具を一式、移住支度金が与えられ、これは兵のものになる。さらに満三年の間、日割や月割で計算される米と金が支払われる。給与は屯田の家宅に入ったときから満三年で打ち切られる。この期間中の病気や死亡に際しては医薬と埋葬料が支給される。軍功死傷の功賞は一般の軍隊に準じる。

会計事務は中隊長と大隊付の勘定方（会計方）が担当する。武器の検査は分隊付の軍曹が担当する。編制上は大隊で独立部隊として完結するが、日常的には中隊が一つの兵村の単位となった。



</doc>
<doc id="22758" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22758" title="神経伝達物質">
神経伝達物質

神経伝達物質（しんけいでんたつぶっしつ、）とは、シナプスで情報伝達を介在する物質である。シナプス前細胞に神経伝達物質の合成系があり、シナプス後細胞に神経伝達物質の受容体がある。神経伝達物質は放出後に不活性化する。シナプス後細胞に影響する亜鉛イオンや一酸化窒素は広義の神経伝達物質である。ホルモンも細胞間伝達物質で開口放出し受容体に結合する。神経伝達物質は局所的に作用し、ホルモンは循環器系等を通じ大局的に作用する。アゴニストとアンタゴニストも同様の作用をする。

神経伝達物質はシナプス前細胞の細胞体で合成され、細胞輸送によって運ばれてくるないしは細胞外から吸収され、前シナプス終末にあるシナプス小胞に貯蔵される。前シナプス終末に活動電位が到達すると神経伝達物質はシナプス間隙に放出される。

神経伝達物質はシナプス間隙に放出されると、拡散によって広がり、後シナプス細胞の細胞膜上にある受容体と結びついて活性化される。受容体がイオンチャネル型の場合そのイオンチャネルが開き、受容体が代謝型であればその後いくつかのステップを経てイオンチャネルを開かせ、後シナプス細胞に脱分極ないし過分極を生じさせる。放出後は速やかに酵素によって不活性化されるか、または前シナプス終末に再吸収され、一部は再びシナプス小胞に貯蔵され再利用される（元のシナプス小胞に戻るのではなく別のシナプス小胞に充填される）。

神経伝達物質は大きく分類すると以下の3つになる。
その他一酸化窒素、一酸化炭素などの気体分子も神経伝達物質様の作用を示す。

モノアミン類は次より合成。

ペプチドホルモンと共通するものが含まれる。




</doc>
<doc id="22760" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22760" title="熱化学">
熱化学

熱化学（ねつかがく、英語：thermochemistry）または化学熱力学（かがくねつりきがく）は物理化学の一分野で、化学反応におけるエネルギー変化を主に熱の観点から追究する学問である。化学反応はエネルギーの放出や吸収を伴い、融解や沸騰といった相転移も同様のことがおこる。熱化学はこれらのエネルギー変化、特に系と外界とのエネルギーのやり取りに焦点を当てる。熱化学は与えられた一連の反応を通した反応物と生成物の量を予測するのに有用である。エントロピー決定と組み合わせることで、反応が自発的であるか非自発的であるか、すなわち有利か不利かを予想することもできる。

吸熱反応は熱を吸収し、発熱反応は熱を放出する。熱化学は熱力学の概念と化学結合の結合エネルギーの概念を組み合わせたものである。一般に、熱化学の主題は熱容量、燃焼熱、生成熱、エンタルピー、エントロピー、自由エネルギー、カロリーと言った量の計算を含む。

熱化学の分野を作り上げた人物の一人として、ヘスの法則などで知られるジェルマン・アンリ・ヘスが挙げられる。

熱化学は二つの一般論の上に成り立っている。現代の言葉で述べると以下のようになる。


これらの法則は熱力学第一法則 (1845)よりも先に提唱されており、その公式化に貢献した。

ラヴォアジェ、ラプラス、ヘスは比熱と潜熱についても調査したが、潜熱変化の発展に最も貢献したのはジョゼフ・ブラックであった。

1858年、グスタフ・キルヒホフは反応熱の変化は反応物と生成物の熱容量の差から与えられると提唱した。
式にするとdΔH/dT=ΔC_pとなる。
この方程式の積分形により、ある温度での反応熱の測定結果から他の温度での反応熱が推測できるようになった。

熱変化の測定は、通常測定されるべき変化がおこる閉鎖室における熱量測定により行われる。閉鎖室の温度は温度計または熱電対を用いて測定される。その温度を縦軸に、時間を横軸にプロットして基本量が計算できるグラフを作成する。現代の熱量測定では、示差走査熱量測定(DSC)等の迅速に情報を読み込むことができる自動化された装置が用いられる。

いくつかの熱力学的定義は熱化学で非常に有用である。系とは、宇宙の中で研究されている特定の部分空間である。系外のあらゆるものは外界や環境と見なされる。系には3種類がある。孤立系とは、隔離されたボンベ熱量計のような、エネルギーや物質を外界とやり取りできない系のことである。閉鎖系とは、蒸気放熱器のような、エネルギーを外界とやり取りできるが物質のやり取りはできない系のことである。開放系とは、沸騰したお湯を入れたポットのような、エネルギーも物質も外界とやり取りできる系のことである。

系の一つまたは複数の性質が変化しているとき、系はプロセスを経ている。プロセスは状態の変化に関係している。等温過程は系の温度が一定に保たれているときに生じる。等圧過程は圧力が一定に保たれているときに生じる。断熱過程は熱のやりとりがないときに生じる。




</doc>
<doc id="22761" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22761" title="1589年">
1589年



注釈

出典



</doc>
<doc id="22762" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22762" title="紀元前539年">
紀元前539年

紀元前539年（きげんぜんごひゃくさんじゅうきゅうねん）は、西暦（ローマ暦）による年。

紀元前1世紀の共和政ローマ末期以降の古代ローマにおいては、ローマ建国紀元215年として知られていた。紀年法として西暦（キリスト紀元）がヨーロッパで広く普及した中世時代初期以降、この年は紀元前539年と表記されるのが一般的となった。







</doc>
<doc id="22763" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22763" title="紀元前593年">
紀元前593年

紀元前593年は、西暦（ローマ暦）による年。紀元前1世紀の共和政ローマ末期以降の古代ローマにおいては、ローマ建国紀元161年として知られていた。紀年法として西暦（キリスト紀元）がヨーロッパで広く普及した中世時代初期以降、この年は紀元前593年と表記されるのが一般的となった。




</doc>
<doc id="22764" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22764" title="紀元前612年">
紀元前612年

紀元前612年は、西暦（ローマ暦）による年。紀元前1世紀の共和政ローマ末期以降の古代ローマにおいては、ローマ建国紀元142年として知られていた。紀年法として西暦（キリスト紀元）がヨーロッパで広く普及した中世時代初期以降、この年は紀元前612年と表記されるのが一般的となった。





</doc>
<doc id="22768" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22768" title="生物兵器">
生物兵器

生物兵器（せいぶつへいき）とは、細菌やウイルス、あるいはそれらが作り出す毒素などを使用し、人や動物に対して使われる兵器のこと。国際法（ジュネーヴ議定書）で使用が禁止されている。生物兵器を使用した戦闘を生物戦（せいぶつせん）という。

歴史上、医学や細菌学の研究、生物兵器に対する防御法の研究という建前でひそかに開発が行われていたことがあり、現在でもその可能性は無いとは言えない。

核兵器などに比べて簡単に入手ができ、ある程度の知識と設備があれば培養も容易で（失敗したとはいえ、オウム真理教が炭疽菌を培養して散布した）、与える被害が大きいことや以下の特徴からテロリズムなどに使われることが危惧されている。

核兵器の開発は高度な技術と施設が不可欠であり、化学兵器も兵器として十分な量を製造するためにはそれに伴う規模の施設と原料が必要となる。核兵器、生物兵器、化学兵器の3つをあわせて大量破壊兵器、またはこれら3つの頭文字を取ってNBC兵器もしくはABC兵器と呼ぶが、この中でも生物兵器はもっとも費用対効果に優れるとされる。

しかし生物兵器の中には、ある程度の知識と技術があれば大がかりな設備がなくても製造することができるものも存在する。反面、使用時の外部条件（例えば気象）に左右される部分が多いことや、与える被害を予測しにくく、その場で効果が現れることもないため、ほかの二つに比べると兵器としては使いにくい。だが例えば、世界的に甚大なダメージを無差別に与えることを目的とする場合など、生物兵器が有効である場面は多々存在する。

生物兵器が化学兵器と大きく違うところは細菌兵器を例にすると感染してもすぐには効果が現れず、人から人への感染を起こすことである。

感染の方法、感染力はさまざまであるが、生物兵器の多くは生物から生物へ感染する。化学兵器は風の影響や、付着していた化学兵器の蒸発による二次被害などがあるものの、基本的に被害は散布された周辺のみにとどまる。しかし生物兵器は感染者が移動することにより広範囲にわたって影響を及ぼす。特に近年は、丸一日あれば世界のどこにでも行けるほど移動手段が発達しているため、被害は想像以上に大きくなる可能性がある。

特にテロに使用されやすいとするもう一つの理由は潜伏期間の問題で、感染してから数日たってから発病するため、感染経路の特定が難しく、その間に実行犯は国外などへの逃走が可能となる。

WHOは生物兵器はそれがもたらす傷病を別にしても、恐怖を与えるという意味で心理戦としても使用されるという。

実際に病原体がテロに使用された生物兵器テロ事件の例としては、2001年のアメリカ炭疽菌事件、日本国内では、オウム真理教による1993年の亀戸異臭事件（炭疽菌を使用、失敗に終わったためテロ未遂事件とされている）、そして同教団による1995年の霞が関のボツリヌス菌散布（こちらも失敗に終わった）が挙げられる。

古代ギリシアでは、アテナイ軍がヘレボルスという有害な植物をキルハの水源に投入し、住民は激しい下痢をおこし、アテナイ軍は侵略することができた。

東ローマ帝国は城壁都市に昆虫爆弾を使い、トンネルに蜂を放って敵を撃退したり、サソリを入れた爆弾を投げつけたりした。

西暦1000年から1300年には、蜂の巣の投下が行われた。

1348年にはジェノバの港街カッファでモンゴル軍が生物兵器として病気の患者の死骸を投下し、ペストを広めた。

1710年、エストニアのタリン（レヴァル)でペストが広められた。

1763年6月、ポンティアック(オブワンディヤグ)の叛乱で天然痘に汚染された毛布やハンカチが配布され、ジェフリー・アマースト少将は「忌まわしい人種を絶滅させる」と述べた。また、アメリカ独立革命で天然痘が繰り返し発生したが、これも細菌戦としておこなわれたという。

生物兵器に対する最も有効な対応は、兵器として使用する可能性のある国家・組織に生物兵器を保有させないことである。そしてもし生物兵器が使用された場合には感染の拡大を防ぐため、患者の隔離と治療を行う必要がある。

生物兵器は従来より戦争で使用する兵器としての保有は生物兵器禁止条約で禁止されている。

1995年の地下鉄サリン事件を受け、世界的に化学兵器及び生物兵器の保有に関する法体制の整備が進む。特にアメリカは2001年に炭疽菌を使用したテロが発生し、法整備がなされた。

日本では1982年に生物兵器禁止法が制定されている。

多くのウイルスや細菌は人から人への感染を起こすため、感染者の隔離が必要となる。

通常は患者を隔離し、患者と接触した人へのワクチン注射を行えば感染を防ぐことができる。しかし、兵器として使用された場合には多くの人が感染することになるため、通常の隔離では対応しきれない。そのため状況に応じて地区の隔離や、最悪の場合その国への渡航を禁止し国まるごと隔離する必要がある。

炭疽菌は非常に取り扱いやすく、発芽するまでは各種薬品や紫外線などに対する耐性も非常に強い。

しかも、肺に感染する肺炭疽にかかった場合には致死率が90%前後に達する。そのため炭疽菌は従来より生物兵器の代表格とされており、2001年には実際にアメリカでテロに使用され、死者を出している。日本でも、1993年にオウム真理教が東京都江東区亀戸の新東京総本部（登記上の主たる事務所でもあった）で実際に噴霧している。死傷者こそ出さなかったものの悪臭が周辺に漂う騒動となった（亀戸異臭事件）。

自然界における炭疽菌への感染は、炭疽菌が含まれる土壌などへの接触によることが一般的である。この場合炭疽菌は皮膚に感染（皮膚炭疽）するが、この皮膚炭疽は治療を行わなかった場合でも致死率は約20%、適切な治療を受ければ約1%まで下げることが可能で、（兵器としては）それほど問題はない。

兵器として使用する場合は皮膚炭疽では威力不足であるため、空気中に散布して肺に感染させる必要があるが、エアロゾル化にはある程度の技術力が必要である。

炭疽菌に有効なワクチンは存在するが、

炭疽菌の兵器としての欠点は感染力が弱いことで、人から人へ感染することはない。他方でこれは、その後にその地へ味方が進出した場合に被害を受けない、と言う面では利点でもある。

天然痘は1980年に撲滅がWHOから宣言され、以降種痘の接種は行われなくなった。そのため現在では多くの人が天然痘に対する耐性を持っていない。このような状況で天然痘によるテロが起きた場合、速やかな対処は不可能である。撲滅宣言後にも、ソ連は天然痘ウイルスを生物兵器として極秘に量産、備蓄しており、ソ連崩壊後にウイルス株や生物兵器技術が流出した可能性が指摘されている。

万が一の事態に備え、各国では天然痘に限らず各種ウイルスに対するワクチンの保管をある程度行っている。アメリカ政府はバイオテロなどに備えて全国民に接種できる量の天然痘ワクチンの備蓄を決定し、2001年に1200万人分だった備蓄量を、2010年までに3億人分まで増やしたが、追随する国はない。現状では保険的な意味しか持たないものにそこまで予算をかけるのは難しく、十分な数が確保されているとはいえない。しかも、天然痘ワクチンにはごくまれに重い副作用が起こる場合もあり、万が一のために再び種痘接種を義務化することは好ましくない。

現在、ウイルスの遺伝子を組み換え、特定の細胞だけを感染・死滅させる研究が特にがん治療の分野で行われている。この技術を応用すれば、人工的に抗ウイルス剤の効かない薬剤耐性ウイルス、また、鳥インフルエンザのように人類がまったく免疫を持たないウイルスの開発が可能である。テロ目的の遺伝子組み換えウイルスの開発・研究は禁止されていても、これを監視するシステムはすべての研究機関にあるとは限らず、世界のどこかで、いつこのような開発が行われていてもおかしくない。また、これらの人工ウイルスに対するワクチンは当然存在せず（テロリスト（開発者）自身は所持している可能性が高い）、流行してから初めてワクチンの開発が可能になるため、ワクチンができるまで早くても3 - 6か月かかる。国民全員分を用意するにはさらに時間がかかるため、多数の死者が出る恐れがある。

アメリカの生物兵器研究は、フランクリン・ルーズベルト大統領とアメリカ合衆国陸軍長官のもとで1941年10月に開始され、生産施設はインディアナ州テラ・オートに建設された。フレデリックのフォート・デトリックの施設で、対人および穀物を対象とした対植物兵器が開発された。アメリカは炭疽菌、Q熱、ブルセラ菌、ボツリヌス菌、野兎病菌、ウマ脳炎ウイルスなどの大量生産と兵器化に成功した。

英国や旧ソ連などの科学者からなる国際科学委員会は1952年に、朝鮮戦争でアメリカは日本軍の731部隊のデータをもとに細菌戦を実施したとしている。歴史家のキャサリン・ウエザースビーはこれを北朝鮮、ソ連、中国が捏造したプロパガンダとしたが、中嶋啓明は実際に旧日本軍のデータに基づく細菌戦が行われたと結論づけている。

1969年にニクソン大統領は攻撃用の生物兵器の研究開発を中止することを決定した。この決定に至った理由は、ベトナム戦争の枯れ葉剤の使用で非難を浴びていたこと、生物兵器の開発競争によって多くの国が安価に生産できる大量殺戮兵器の保有国になるとアメリカの軍事力が相対的に低下すること、生物兵器に自国にも被害を及ぼす可能性のあるブーメラン効果があること、などが指摘されている。
アメリカは1975年1月22日にはジュネーヴ議定書を批准、1975年には生物兵器禁止条約（BWC）を批准した。



ソ連は1972年に生物兵器禁止条約に署名したが、それ以後、密かに生物兵器の開発を強化した。ソ連は次の11種を生物兵器化し、貯蔵していた（そしてさらに多くの種に対して基礎研究を進めてきた）。炭疽菌、ペスト菌、野兎病菌（ツラレミア）、鼻疽菌、ブルセラ菌、コクシエラ菌（Q熱）、ベネズエラ馬脳炎ウイルス、ボツリヌス菌、ブドウ球菌エンテロトキシンB、天然痘ウイルス、マールブルグウイルス。これらのプログラムは膨大になり、52の極秘施設で5万人を超える人々を用いて実施された。例えば、兵器化された天然痘の年間生産能力は90～100トンだった。1980年代と1990年代には、これらの生物兵器の多くが熱、寒冷、抗生物質に耐性を示すように遺伝的に改変された。1990年代にボリス・エリツィンは、1979年に68人以上の死者がでたスヴェルドロフスクでの事故の原因が炭疽菌漏出であること、また攻撃的な生物兵器開発を行っていたことを認めた。ソ連崩壊後、これらの生物兵器技術は他国に流出したといわれる。生物兵器開発の責任者でありアメリカに亡命したカナジャン・アリベコフは1999年に、著書「バイオハザード」でソ連の生物兵器開発について詳述した。

ステプノゴルスク細菌科学技術研究所は、炭疽菌の感染症（炭疽症）による細菌攻撃の開発を行った。ヴォズロジデニヤ島では1930年代から生物兵器の研究が開始され、1992年まで実験が行われていた。

中国では1980年代に生物兵器開発計画が行なわれた。ソ連の生物兵器開発機関バイオプレパラトの元指揮官の一人であるカナジャン・アリベコフは、ソ連は偵察衛星により、中国の核弾頭試験場近くで生物兵器研究施設及び製造工場の存在を確認していたと断言した。ソ連は、1980年代後半に中国の2つの地域で別々に発生した出血熱の流行が、ウイルス性出血熱の兵器化に関与した研究施設における事故が原因であると疑った。

1997年1月、アメリカ合衆国国務長官マデレーン・オルブライトはイラン他の国へ中国が生物兵器を輸出している疑いがあると述べた。2002年1月16日、合衆国は従来からの主張に基づき中国の3企業に対し化学兵器及び生物兵器の製造に使用される材料をイランに供給したとして制裁措置を課した。これに対し、2002年後半に中国は軍民両用に利用可能な生物学的技術について「生物両用品及び関連設備・技術輸出管理条例」を施行した。

2001年、中国人民解放軍の調査で、コレラ、炭疽菌、発疹チフスなど約15種類の細菌類を年間約1トン以上も生産・保管できる能力があることが確認されている。

2009年、韓国国防省は、北朝鮮が2500 - 5000トンの化学兵器と、生物兵器に使われる13種類のウイルス・細菌を保有している可能性があると指摘し、北朝鮮を世界最大の化学・生物兵器保有国の1つと認定している。

韓国の政府系シンクタンクである韓国国防研究院が2016年に発刊した資料によると、北朝鮮が保有している生物兵器用の病原体は13種で、そのうち兵器化が進んでいると推定されるのは炭疽菌、天然痘、ペスト、コレラ、ボツリヌス菌の5種である。





</doc>
<doc id="22769" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22769" title="化学兵器">
化学兵器

化学兵器（かがくへいき）とは、毒ガスなどの毒性化学物質により、人や動植物に対して被害を与えるため使われる兵器のこと。化学兵器禁止条約では、毒性化学物質の前駆物質や、それを放出する弾薬・装置も含むものとしている。リシンや細菌毒素などの生物由来の毒性物質を用いる場合は、化学兵器ではなく生物兵器に分類されることが多い。

化学兵器はNBC兵器の“C”（Chemical）に当たり、核兵器（N）や生物兵器（B）と並ぶ大量破壊兵器の一つである。毒ガスとして知られる兵器が主流で、マスタードガス（イペリット）やサリン、VXガスなどが著名である。常温・常圧下でも気体である毒ガス兵器ばかりでなく、固体や液体（粘度の高いものを含む）のものもある。後者は、高い揮発性で気体となって拡散するタイプばかりではなく、液体が噴霧された霧状の状態で効果を発揮するものも含む。

化学兵器と呼ばれる範囲は時代や条約によって若干異なる。警察の催涙ガスとして現用されるクロロアセトフェノン（CNガス）のように死亡リスクや後遺症の恐れは少ないものも、軍事用に使われれば化学兵器に含めることがある（いわゆる非致死性兵器）。化学兵器禁止条約では、2条に化学兵器の定義を置き、このほか特に検証措置の対象とする種類については附属書の表に記載している。日本政府の同条約解釈では、致死率の低いジフェニルシアノアルシンないしジフェニルクロロアルシン（両者の旧日本陸軍呼称「あか剤」）及びCNガス（同じく「みどり剤」）を化学兵器としている。

近代的な化学兵器は第一次世界大戦で登場し、大量に使用された。しかしその後は、禁止条約が発効したことに加え、後述する特性から運用が難しいこと、さらには国際世論による批判が強いために、実戦使用例は限られている。
初期の化学兵器は呼吸器や眼、皮膚など人体組織を蝕む化学反応を起こす有害な物質が利用された。1930年代後半にはサリンなどに代表される神経性の毒物（神経ガス）が開発された。神経性の毒物は、神経系の信号伝達を不可能にして破壊することから、少量でも致命傷となる。生存しても予後が悪く、運動機能や感覚機能に後遺症が残りやすいとされる。また人体の代謝機能を破壊し、徐々に人体を蝕む薬品もあり、即効性はないものの致死性のこれらの兵器では、予後は極めて悪い。致死率は低くとも重篤な後遺症の危険性がある兵器用薬剤もある。

冒頭で述べたように、毒ガスとは称しても常温・常圧では液体や固体のものが多い。気体や霧状、微粉末にして散布したり、砲弾や爆弾に詰めて爆発の衝撃で飛散させたりすることによって、兵器としての効果を発揮する。ミサイルやロケット弾の弾頭、さらには地雷や手榴弾に充填して使用されることもある。第一次世界大戦では常温で塩素などをボンベで戦場に持ち込み、敵軍に向けて放出する方法も使われた。

近代的な大量破壊兵器としての生物・化学兵器とは別に、動植物由来の毒を塗った毒矢は狩猟だけでなく戦争にも古来使われてきた。過去には刃物に毒物を塗るといった研究もされているが、近代戦での実用例はない（弾に毒を仕込んだ特殊銃はゲオルギー・マルコフ暗殺に使われた）。

兵器としては以下のような「長所」を持つ。

他方で、次のように兵器としては運用が限定される「短所」もある。

現代の正規戦用兵器としてみると、法的問題からの制約のみでなく、技術的にも運用が難しい面がある。化学防護服や装甲車両を備えた軍隊、気密性が高い基地施設といった防護の充実した目標には、行動・活動を阻害することはできるものの、効果は限定的と言える。またイスラエルのように、住宅や市街地にも防毒マスクや避難シェルターが行き渡っている国もある。

もっとも防護装備が不十分な軍隊や、多くの国の民間人に対する攻撃方法としては有効であり、しばしば利用される。例えばイラクのフセイン政権はクルド人虐殺に使用したとされ、シリア騒乱でもアサド政権軍が使用した疑惑がある。すなわち、装備の良好な軍隊には効果が薄く、民間人や非正規軍には被害が出やすい兵器だということが言える。

また、オウム真理教によるサリン散布事件が示すように、ある程度の化学的知識と市販の試薬とで合成が可能である。このことから化学兵器は「貧者の核兵器」とも呼ばれ、核兵器を開発するために必要な技術・資金に乏しい国、あるいはテロ組織による生産・利用が危惧されている。

化学兵器は致死性と非致死性に分類されることがある。もっとも、非致死性と呼ばれていても、文字通りに死亡の危険がないわけではなく、濃度や暴露時間などによるため分類は相対的である。例えば、モスクワ劇場占拠事件においては、非致死性のはずの無力化ガスと称するKOLOKOL-1が使用された結果、人質を含む129名が死亡する事態となっている。

効果・毒性を加味すると、以下のような種類に分けられる。

化学兵器は即効性のものと遅効性のものが存在する。


即効性のものは主に戦場において敵兵士を即時に殺傷することを目的としている。一般に殺傷能力の点では優れるが、環境中に放たれてから分解されるまでの時間が短く、加害の持続効果はあまりない。神経ガスの多くが該当する。

遅効性のものは、即効性のものより一般に殺傷能力の点では劣るが、環境中での分解に時間がかかるため、長時間散布地域一帯を汚染する効果がある。場合によってはその汚染事実が被害側には容易に判別できないために、汚染の拡大が期待でき、拡大後に効果が生じることになる。戦場であれば比較的後方の補給路や集積地、又は都市部や農地への無差別的な攻撃によって、補給能力、指揮能力、産業経済、政治、医療負担などの多様な方面から継戦能力を減殺する目的で使用される。ただし、第一次世界大戦などでのマスタードガスのように前線利用がされることもある。

超遅効性の化学兵器であれば、接触後、数年から十数年、あるいは数十年経過したのち効果を表す。

化学兵器使用の起源は、化学兵器の定義によって異なってくる。広い定義をとれば、古くは唐辛子を燃した煙を利用するものが明代の中国の書物にも登場している。より殺傷力のある兵器として人類史上初めて使用された化学兵器は、ペロポネソス戦争でスパルタ軍が使用した亜硫酸ガスであるといわれている。

近代に入ると科学技術の発達や化合物の発見などから、より効力の大きな毒物が開発された。ナポレオン戦争時には、銃剣にシアン化水素（青酸）を塗ることがプロイセン軍に対して提案されたが、採用はされなかった。このような状況から化学兵器の本格使用に対する危惧も生まれ、1899年には毒ガス禁止宣言などがされた。日露戦争では硫黄ガスが使用された。

警察用にはフランスで臭化酢酸エチルなどの催涙ガスが実用化された。

化学兵器がその威力のほどを広く知らしめたのが第一次世界大戦だった。1914年からイギリス・フランス・ドイツの各国が、クロロアセトンやヨード酢酸エチルなどの催涙ガスの配備を始め、遅くとも1915年3月までには散発的な催涙ガスの実戦使用が行われた。塹壕戦で戦線が膠着する中で、突破手段としての期待が化学兵器に集まるようになった。

中でもハーバー・ボッシュ法の開発で知られるフリッツ・ハーバーを擁したドイツは毒ガス開発で他国に大幅に先んじることとなり、1915年1月31日、ドイツ軍が東部戦線の（Bolimow）でロシア軍に対して初めて大規模な毒ガス放射を実施した。さらに4月22日にイーペル戦線でフランス軍に対して塩素ガスを使用し、化学兵器の脅威が世界的に知られるようになった。この戦いでは5700本のボンベに詰められた150～300tの塩素が放出され、フランス軍を局地的に壊乱状態に陥れた。イギリス軍も同年9月には塩素ガスを使用した。同年12月にはドイツ軍がホスゲンガスを同様に使用し始め、改良型のジホスゲンも使われるようになった。これらは風向きを考慮に入れ、相手陣地の風上からいぶすような方法が取られた。

これらのガスを吸引した兵士は、高濃度のガスにさらされればもちろん全身の組織を塩素による化学反応で破壊されて死亡したわけだが、低濃度でも呼吸器官に甚大な被害を受け、死亡しないまでも、呼吸困難に陥って長い間症状に苦しむことから、非人道的な兵器として恐れられた。

まもなくガスマスクが広く利用されるようになると、吸引によって作用するだけではなく、直接皮膚に損傷を与える化学兵器の開発が進められた。そして実用化されたのが皮膚に作用するびらん剤の一種であるマスタードガスで、1917年7月12日にイーペル戦線で投入された。マスタードガスは浸透性が強く防護が困難で、最初の使用地名からイペリットと恐れられるようになった。英仏米もマスタードガスの実戦投入を進め、当時ドイツ軍の一兵士として前線にいたアドルフ・ヒトラーもマスタードガスで負傷したと言われる。
運用法も改良が進み、ボンベ解放方式に代わって、化学剤を充てんした化学砲弾や、イギリスのリーベンス投射器のような毒ガス撒布兵器が開発された。ガスマスクへの対抗策として、フィルターを浸透しやすい種の催涙ガスを混用し、ガスマスク装着を困難とさせる戦術も行われた。敵軍の士気を落とす目的で、無毒な煤煙でいぶす戦術も行われたという。

第一次世界大戦中に開発された化学剤の種類は約30種に及んだ。米英独仏の4ヶ国で生産された化学剤の総量は、塩素が19万8千t、ホスゲンが19万9千t、マスタードガスが1万1千tとされる。中でも化学工業の発達していたドイツの割合が高く、塩素の5割、ホスゲンの9割、マスタードガスの7割がドイツで生産された。うち12万4千t（化学砲弾など6600万発）が実戦使用された。英国国防総省によると化学兵器による両軍の死傷者は130万人、うち死者は9万人に上るという。

第一次世界大戦により普及した化学兵器は、内乱鎮圧などの手段としても使用されるようになった。ロシア内戦ではミハイル・トハチェフスキー率いる赤軍がタンボフ州の反乱を鎮圧させるために使用した。第3次リーフ戦争（1920年～1926年）でスペイン陸軍がリーフ軍に対し毒ガス（マスタードガスである可能性が高い）を使用した。既に1925年にジュネーヴ議定書が結ばれ、数年後に正式な発効が行われることになっていた中での「駆け込み使用」であった。

1925年にはジュネーヴ議定書が締結され、戦争における化学兵器使用が禁じられたが、生産・開発・保有は禁止されなかったため、なお国家間での戦闘でも化学兵器使用はなくならなかった。第二次エチオピア戦争ではイタリア陸軍がエチオピア軍に対して、マスタードガスを使用した。もっとも軍事的な効果は余りなく、そもそも期待されてもいなかった。イタリア側はエチオピア側のダムダム弾の使用に対する報復として化学兵器の使用を決定している。1930年、霧社事件鎮圧のため、11月3日、渡辺錠太郎台湾軍司令官は宇垣一成陸軍大臣に宛てびらん性の投下弾及び山砲弾の交付及び使用許可を求めたが、11月5日、陸軍省は対外的その他の関係上詮議できないと回答した。そのため、台湾軍は台湾総督府中央研究所に「特殊弾」 (青酸瓦斯と催涙性瓦斯を発生させる甲三弾)の試作を命じ、11月8日、少なくとも三発を航空機より投下させたが、効果は不明であった。その後、11月14日、山砲用催涙弾 (みどり、甲一弾)300発が「恒春丸」に積まれて基隆に到着し、うち100発が18日の総攻撃で使用されたが、軍による効果についての評価は明白でない。日中戦争で日本軍は、中国軍兵士を陣地からあぶり出すために、非致死性の嘔吐ガスである「あか」や催涙ガスの「みどり」を使用していた。実験的にマスタードガス（日本軍呼称「きい」）も使用したと言われる。

新型の化学兵器開発も続き、1920年にはアメリカでルイサイトが軍用として実用化された。1930年代後半には、ドイツで、タブンやサリンなど画期的な神経ガスが開発された。ナチスがユダヤ人強制収容所における虐殺で使用したツィクロンBは、皮肉にもユダヤ人であるハーバーが殺虫剤として開発したものであった。

しかし、第二次世界大戦においては、本格的な化学兵器使用は見られなかった。これはジュネーヴ議定書違反となることを避けたほかに、防護装備の充実した正規軍同士の戦闘で効果が薄く、報復攻撃を受けることを恐れていたためでもある。ただし、多くの国が実戦使用の可能性を考えて準備をしており、例えばイタリア戦線ではマスタードガスを備蓄していたアメリカ軍輸送船が被弾し、米軍兵士と市民83名が死亡、617名が負傷する事故が起きている（ジョン・ハーヴェイ号事件）。アメリカ軍は優れた防毒マスクを開発、装備していたので、日本本土攻撃に大規模なマスタードガスを使った毒ガス攻撃を準備、計画していた。

1940年から1945年まで、蒋介石と国民党は兪大維の直接指揮の下で納渓で化学戦センターを運用し、精鋭の第一化学打撃師団の司令部も同地に置かれた。また、昆明にはジョン・ミドルトン准将の指揮する化学司令部があった。1943年、第一連隊はビハール州のラームガル訓練センターで米軍の化学戦部隊の将校により教育を受けた。
1920年代から趙恒惕、曹錕、馮玉祥、張作霖ら北洋軍閥の総帥たちは皆、化学兵器への関心を表明していた。張作霖が瀋陽に化学兵器製造施設を建設するためドイツのウィッテ社と契約し、マスタード、ホスゲン、塩素ガスの製造を監督させるためにロシア人とドイツ人の化学技術者を雇ったことが報告されている。また、趙恒惕は、1921年8月に比較的少数のガス発生弾を受領している。しかし、呉佩孚は、化学兵器が非人道的であると非難した。軍閥間の衝突が起きていた時期の化学戦に関する確認された報告はなく、ソビエト連邦による化学兵器の訓練や装備に関する国民党と共産党への支援を証明するものはない。1920年代から1930年代前半にかけてのソビエト連邦及びドイツとの化学兵器分野での協力から化学兵器の知識は手に入れていた可能性は高い。

1945年、第三連隊は化学迫撃砲兵部隊として運用された。これら化学戦部隊の国共内戦後の運命は不明であるが、日本軍が放棄した化学兵器とアメリカから国民党に引き渡された化学弾は、1949年に共産党の手に落ちた。

「毒ガスが使用される」という風評被害により軍隊内の士気が低下する問題が指摘されたほか、毒ガスを航空機や投下する爆弾や大陸間弾道ミサイルにより散布する技術の発達により、非戦闘地域にいる民間人にまで化学兵器に対する恐怖心が蔓延し、社会問題となった。

第二次世界大戦後、冷戦時代になっても化学兵器研究は続いた。ドイツの技術を基礎としたVXガスなどの神経ガスが開発された。特に赤狩りの頃には、化学兵器による侵略やゲリラ的な活動が懸念され、大きな社会不安となってあらわれた。核兵器に比べて開発が容易な「貧者の核兵器」としても警戒された。

アメリカは、ベトナム戦争において、森林での戦闘に長けていた南ベトナム解放民族戦線に苦戦していたことから、焼夷弾による森林の焼き討ちと平行して、大規模な枯葉剤の散布を実行した。枯葉剤にダイオキシン類が混じっていたことから、広範囲に汚染を引き起こし、ベトナム全土で異常出産の問題を発生させたともいわれる。

イラン・イラク戦争では、イラク軍が、イラン軍や国内のクルド人地区に対して神経ガスやマスタードガスを使用し、クルド人住民多数が死亡するハラブジャ事件が発生した。湾岸戦争でも、イラク軍がイスラエルなどに対して化学兵器搭載の弾道弾を使用するのではないかと警戒されたが、これは実際には使用されなかった。ほかには北イエメン内戦でのエジプト軍による使用など、紛争地域における化学兵器の使用を行う事例が見られた。なお、イラクの化学兵器はイラク武装解除問題で争点となり、イラク戦争のきっかけともなった。

化学兵器禁止条約（CWC）の成立などにより、国家間の紛争解決手段としての化学兵器使用にはかなりの制約がかかるようになった一方で、テロリストが使用することが危惧されている。また旧東側諸国ではソビエト連邦崩壊時のような国家体制の激変時に軍隊が保有していた化学兵器が（核兵器や生物兵器と同様に）不法に流出したのではないかと危惧されている。

1994年には、世界で初めての化学兵器による無差別テロが、日本でオウム真理教により起こされた。この松本サリン事件では、7名の死者・660人の負傷者を出した。この事件の後、同教団は1995年に再び、東京都地下鉄内で地下鉄サリン事件という大規模なサリンガスによるテロ事件を起こして、死者12名、負傷者5,510名という大惨事となった。

この事件を受け、日本ではサリン等による人身被害の防止に関する法律をはじめとする国内法による規制を強化し、自衛隊では従来の災害救助任務の範疇に、毒ガス汚染に対応することを決定した。他の国でも年々悪化するテロリストの問題に、化学兵器に対する備えを始める所も出てきた。

また、暴動鎮圧や対テロ戦闘用などの非致死性兵器としては、広義の化学兵器に含まれる薬剤の研究、配備が現在も行われている。実戦例としてモスクワ劇場占拠事件においては、ロシア治安部隊が、無力化ガスと称するKOLOKOL-1を使用した。ただし、結果として人質を含む129名が中毒死しており、KOLOKOL-1の非致死性には疑問が生じている。計画のみで終わったものとしてオカマ爆弾が知られる。

2013年にはシリア騒乱においてサリンなどの化学兵器が使用され、アサド政権側の仕業とした欧米が軍事介入を示唆、10月にシリアは化学兵器禁止条約に加盟し、備蓄していた化学兵器の全面廃棄に合意した。これを受けて、調査や廃棄活動に従事した化学兵器禁止機関に同年のノーベル平和賞が授賞された。しかし2017年にアサド政権が再び化学兵器を使用したとして、アメリカ軍がシリアのシャイラト空軍基地に巡航ミサイル攻撃を行っている。

2014年にはイスラム過激派組織・ISILがイラクでの戦闘で塩素ガスを使用したと報じられた。

化学兵器に対する防護手段は、化学剤の影響を防ぐ防毒、化学兵器使用を速やかに察知するための検知、化学兵器による汚染を除去する制毒・除毒（除染）などからなっている。敵対する両陣営が毒ガスに対し拮抗した技術や装備を持った場合は、お互い報復を恐れて毒ガスが使用されることは少ないが、相手の装備が劣っていて報復の恐れがない場合は容赦なく使用される可能性がある。したがって、今日も何処の軍隊でも対化学装備は欠かせない。

まず、防毒対策として、吸引を防ぐガスマスクや、びらん剤などにも対抗するための化学防護服が開発されている。ただし、防護服は通気性が悪く、呼吸に制限があり、着用者に疲労を強いることから、アメリカ軍では任務志向防護態勢（MOPP）の考えで、着用準備から着用まで化学兵器対応を取るようになっている。このほか、防護マスクには軍馬などの動物兵器用のものもある。現代の装甲戦闘車両の多くは、一定の気密性能や空気清浄フィルターなどを備え、化学兵器対策を含めたNBC防護を施されている。なお、付着した化学剤による汚染拡大を防止するために、使用した車両や衣服の洗浄等も重要である。

化学兵器は視認困難なものが多いので、各種の検知器が研究されている。西側各国で現用されている代表的な検知キットとしてM256A1が挙げられ、これは検知紙による試験を行うものである。最も原始的な検知手段としては、毒物に敏感なカナリアなどの小鳥を用いる方法がある。マスタードガスなどのように特有の臭気があるものは、人間が臭気を感知して速やかに防毒装備を着用することで、被害が軽減される。高級な検知手段としては、日本の化学防護車のような化学偵察車両を配備している例もある。

戦場においては、汚染された地域を行動する必要が生じる場合もあるので、汚染を除去ないし軽減させて軍隊の通行を可能にするような制毒手段が用いられることもある。具体的には使用された化学剤の種類にもよるが、土壌に定着しているマスタードガスなどに対してはさらし粉を撒布する方法や、地面を掘り返して清浄な土砂で通路分の地面を覆う方法などがある。サリンは水と反応させることで加水分解できる。（"#化学兵器の廃棄処理も参照"）

これらの防護手段は軍用に限ったものではなく、民間防衛の一環としても用いられる。特に、都市に対する使用が警戒された第二次世界大戦などでは、市民へのガスマスク配備が行われた。NBCテロへの警戒感の高まりから、テロとしての化学兵器使用を想定した民間向けの対策がとれている例もある。

防護手段自体を無効化するための裏をついた化学兵器を使ってくる場合もある。そのために数種類の防毒マスクなどが準備される場合もある。(例:一般的に見られるような防毒面から、背負いボンベ式、浄化槽を介した空気浄化式などがある)
1899年にハーグで開かれた万国平和会議において、最初の明文による化学兵器の国際規制が決められた。この会議では、「ハーグ陸戦条約」規則23条で毒物（1号）及び不必要な苦痛を与える兵器・投射物・物質（5号）の使用禁止が規定されたほか、窒息性ガス・毒ガスの使用を禁ずる「毒ガスの禁止に関する宣言」も採択された。後者は、窒息性ガス及び有毒ガスの撒布を唯一の目的とした投射物の使用を禁止した内容だったが、ボンベから放出される方式の化学兵器は許されるとの解釈の余地があるなどの問題があった。第一次世界大戦では、これらの条約にもかかわらず、各国による化学兵器の大量使用を防止することはできなかった。

第一次世界大戦での化学戦の悲惨な結果を踏まえ、1925年には「ジュネーヴ議定書」（「窒息性ガス、毒性ガスまたはこれらに類するガスおよび細菌学的手段の戦争における使用の禁止に関する議定書」）が締結された。この条約により戦争での化学兵器使用が禁止されることとなったが、保有や研究までは禁止されなかった。議定書は1928年に発効した。

第二次世界大戦後の1968年に国連軍縮委員会の議題として化学兵器の禁止があがり、翌年にはウ・タント国連事務総長の提出した報告書「化学・細菌兵器とその使用の影響」が契機となり、国連総会で化学兵器・生物兵器の禁止決議が採択された。1972年に生物兵器の保有禁止を定めた「生物兵器禁止条約」にも、化学兵器の生産や貯蔵の禁止に向けた交渉努力規定が盛り込まれている（9条）。その後もジュネーブ軍縮委員会での協議や米ソ間の2国間条約締結が行われ、ついに1992年には「化学兵器禁止条約」により、使用だけでなく軍事目的の保有や研究も多国間条約で規制されるに至った。1997年には同条約の履行を監視する化学兵器禁止機関（OPCW）が設立された。

条約は化学兵器の保有国に原則として2007年までの廃棄を求めていた。ロシア連邦は2017年9月27日、廃棄完了を宣言した（ロシアは旧ソ連時代に化学兵器の開発・生産に力を入れ、一時は約4万トンと世界最大の保有国であった）。アメリカ合衆国は財源不足を理由に期限を延長しており、2017年時点では廃棄は未完了である。

このほか、日本では、オウム真理教による化学テロをきっかけに化学兵器の禁止及び特定物質の規制等に関する法律やサリン等による人身被害の防止に関する法律といった国内法による化学テロ予防を行っている。

化学兵器禁止条約下でも、同条約第2条9項の規定により、国内の暴動鎮圧を含む法の執行のための目的で化学兵器を使用することは認められている。一般的に考えて非致死性のものについてのみ適用されるべきであるが、使用を認める物質と禁止されている物質の明確な規定はない。また、たとえ非致死性であるとしても曝露量によっては生命に影響する可能性があり、実際にロシアではモスクワ劇場占拠事件において無力化ガスと称するKOLOKOL-1の使用で人質を含む129人の死者を出し、犯罪者は全員死亡している。

個人の護身目的の使用については規定がないため、催涙スプレーなどに条約で禁止されている物質が使用されている場合の扱いについては各国の司法判断に任されている。実情として、トウガラシスプレー（OCガス）のような禁止物質を使う市販品は珍しくない。

化学兵器の特性上、使用期間切れや条約による規制などで廃止とされた化学兵器の廃棄については、注意深い処理を行うことが必要である。

主に反応性の強い薬品では、太陽光に含まれる紫外線などの働きにより、短期間で無害な物質に分解するとされるが、中には長期間の汚染を発生させ、核兵器ほどではないにせよ周辺環境を悪化させるものもある。無毒化処理には強酸性や強アルカリ性の薬品と反応させたり、強力な紫外線照射や電流といったエネルギーを与え、分解又は化合を促すことで無毒化させる。または大量注水して安全濃度にまで薄めるなどの方法も取られるが、単純に薄めた場合は有害な汚水が大量に発生することもあり、広域土壌の除染には向かない。ただしサリンは加水分解によって無毒化するため、水の散布が有効である。

かつては土中への埋没処分や海洋投棄がしばしば行われたが、これが現在でも問題となっている事例がある。

日本では、神奈川県寒川町、千葉県習志野では、裸地以外の舗装や植栽等がされている土地について、土地改変時に安全を確保するための注意事項を示した安全マニュアル（土地改変指針）を土地所有者や建設事業者等に配布し、毒ガスが埋まっていることを環境省が周知した。他にも、毒ガスの埋まっている可能性が高い場所を環境省は発表している。化学兵器と思われる埋設物を発見した場合には、被害拡大を防ぐために専門家に相談することが必要である。

また、平成19年度版環境白書によると神奈川県の平塚市においては、一部地域の地下水及び土壌から有機ヒ素化合物が検出されたため、表層土壌調査などを実施した結果、有機ヒ素化合物の原体と考えられる白い塊及び汚染土壌が発見された。平塚市には、かつて旧日本海軍の化学戦研究機関が存在していた。ほかにもいくつかの発見事例があり、化学兵器禁止機関への報告などがされている。なお、茨城県神栖市において、有機ヒ素化合物による地下水汚染と健康被害が報告され旧日本軍の遺棄兵器ではないかと疑われたものの調査により旧軍由来ではないものと発表された。

旧日本軍が太平洋戦争末期に中国領内に化学兵器を遺棄したとも考えられており、旧日本軍の遺棄化学兵器を処分するため、多額の費用を捻出することが決定された。ただし、これ以外にも中ソ両軍が放棄していたものが相当数含まれるとの憶測もあり、議論を呼んでいるほか、日本敗戦時に中国軍に引き渡された兵器に対する処理義務はなかったとの主張も見られる。この処理に関しては日中間で1999年に『日本国政府及び中華人民共和国政府による中国における日本の遺棄化学兵器の廃棄に関する覚書』が取り交わされている。（詳細は遺棄化学兵器問題を参照）






</doc>
<doc id="22770" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22770" title="704年">
704年





</doc>
<doc id="22771" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22771" title="1336年">
1336年





注釈

出典



</doc>
<doc id="22772" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22772" title="1550年">
1550年





注釈

出典



</doc>
<doc id="22773" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22773" title="火力発電所">
火力発電所

火力発電所（かりょくはつでんしょ）とは、石炭、石油、天然ガスなどを燃料とする火力発電による発電設備がある発電所を指す。火発（かはつ）という略称が用いられることもあるものの、報道での使用頻度は原子力発電所の「原発」に比べると少ない。

1970年代には石油危機により石油代替エネルギーとして原子力発電の利用が促進されたものの、1990年代以降になると先進国で原子力発電の伸び率は年平均0.5%と鈍化した。

2013年の世界の電源設備容量の発電設備構成の比率では火力発電が最も大きく67.5％となっている。また、2013年の世界の発電電力量では、石炭火力が41.2%、石油火力が4.5%、ガス火力が21.8%という比率となっている。

燃料の燃焼で放出される化学エネルギーで水蒸気を作り、蒸気タービンを回転させることによる、汽力発電の設備を持つ発電所。

発電技術の発展とともに大容量化が進み、現在では1基あたりの出力は105万kW級が日本国内で最大である。

なお単に汽力発電と言った場合には、原子力発電・地熱発電・太陽熱発電も含まれる。


燃料の燃焼で放出される化学エネルギーで内燃機関を回すことによる、内燃力発電の設備を持つ発電所。

使用される内燃機関はディーゼルエンジンが主流であり、ガスエンジンやガスタービンを使用している発電所もある。

始動性が良く、需要調整が最も容易であるため、佐渡島や沖縄諸島、小笠原諸島など、離島の電源や、発電所の非常用電源として設置されている。


ガスタービンの排熱で汽力発電も行う、コンバインドサイクル発電の設備をもつ発電所。

2重に発電を行うため、他の発電方法と比べ熱効率が高く、ガスタービンであるため始動性も良い。

ガスタービンと、蒸気タービンを組み合わせた小容量のユニットを複数設置し、3〜6台ずつグループとして運用するため、起動・停止や出力の変化が速い。

系列あたりの出力は大容量でありながら、上記運用方法により効率の低下が少ないという特徴がある。


火力発電の黎明期から使用されている。日本ではかつて国内炭使用であったが、近年は海外炭であるほか、細かな粉末（微粉炭）にして燃焼している。

日本では、オイルショック以降、石油火力から転換した発電所も多い。中には石炭から石油に転換後、石炭に再転換した発電所もある。

燃料の安定供給や経済性に優れており、近年は石油火力に代わって建設された60～100万kW級の大型火力が主力であり、ベース電源として運用されている。

発電効率向上のため、近年では超々臨界圧（蒸気温度593℃以上、蒸気圧力24.1MPa以上）のボイラーおよび蒸気タービンを採用している。

石炭を燃焼させた後の灰（フライアッシュ）はセメントの原料として外部に売却されるほか、埋立用としても使用される。

石炭火力は煙突よりばい煙を噴出し公害をイメージするものとして描かれる事が多かったが、日本では集塵装置を始めとする諸設備により大気汚染防止対策が採られている。一方、こうした対策が講じられていない国も多くあり、中国の例では2011年に北京市、天津市、河北省に存在する発電所のばい煙により、呼吸器疾患等で9,900人が死亡したとするデータもある。

二酸化炭素(CO2)など温室効果ガスの排出量が最も多いため、地球温暖化対策の足かせになっている。




日本で火力発電所を所有している会社は、主に10の地域電力会社（北海道電力、東北電力、東京電力、中部電力、北陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力、沖縄電力）や電力卸売り会社（電源開発）である。

またJR東日本（川崎市川崎区）のように自家用発電所を持つ企業も少なくない。電力需要が大きかったり蒸気を多用する工場の中には、ボイラーなどによる火力発電施設を設けて自社工場内の需要を賄い、これらの施設が火力発電所と呼ばれる事があり、一部では余剰電力の売電まで行っている。電力自由化以降は、神戸製鋼所や新日鐵住金などは新たに火力発電所を建設して、電力会社や法人へ電力の卸売りを積極的に行っている。

かつては、千住火力発電所のように電力需要の大きな大都市近くに建設される場合が多かったが、送電技術の向上や燃料搬入の利便性、海水を冷却水として使用できること、排煙や騒音問題から住宅地とは離す必要があったことなどから、臨海地区の工場地帯に建設される場合が多い。また、エネルギー効率が悪く輸送に不便な褐炭のような石炭を使った火力発電では、炭鉱近くに火力発電所が建てられることがあり、これらは「山発電」と呼ばれる。

日本初の火力発電所は、東京電燈により、1887年（明治20年）に建設された「第二電燈局」（現：東京都中央区日本橋茅場町）。現在、跡地はビジネスホテル「相鉄フレッサイン 日本橋茅場町」となっている。

第二次石油危機の発生を受けて、1979年5月に行われた第3回国際エネルギー機関(IEA)閣僚理事会において、「石炭利用拡大に関するIEA宣言」の採択が行われた。この宣言には石油火力発電所の新設禁止が盛りこまれていたため、それ以降日本でも原則として石油（原油）火力発電所を新設することが出来なくなった。そのため、現在建設される火力発電所は、石炭やLNG、あるいはそれらの混合等となっている。

そしてそれ以前に建設されていた石油火力発電所も、石炭またはLNG火力発電への転換が促進された。2010年時点で日本の発電電力量比率は火力発電全体で64％（内訳はLNG28.3％、石炭25.2％に対して石油は10.3％）となっている。

2011年3月の福島第一原子力発電所事故によって、原子力発電所は定期検査後の再稼動がしづらい状況になっているため、原子力発電の不足を補うために老朽化した休止中の石油火力発電所を復活させたり、LNG火力発電所の定期点検時期を延期したり稼働率を上げるなどして石油（原油）やLNGの輸入量を増大させており、全発電量に占める火力発電の割合は75％以上に増えている。

しかし、稼働率の上昇に伴い機器の起動・停止が頻繁になったほか、長時間の連続稼働により、蒸気漏れやタービン不具合など、故障が相次いでいる。

各電力会社では、不足した電力供給量を補うため、ガスタービン発電、ディーゼル発電などの緊急設置電源を新設したり、既存火力発電設備の増出力運用などの対応を行っている。

現在は火力発電所が供給力のほとんどを担っている状況であり、予備供給力も少ないため、電力需要がピークに達している際に60～100万kW級の大型火力が停止したり、本来は軸単位で運転・停止が可能なコンバインドサイクル発電設備が系列全体で停止したりすると、大規模な停電につながる可能性がある。

2013年の米国での電源別発電電力量は石炭40％、原子力19％、ガス27%であった。




</doc>
<doc id="22775" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22775" title="東觜崎駅">
東觜崎駅

東觜崎駅（ひがしはしさきえき）は、兵庫県たつの市神岡町大住寺にある西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。<br>
正式な呼称はひがしはしさきであるが、地元の人は、ひがしはっさきと呼ぶ場合が多い。

相対式ホームを持つ、2面2線の交換可能駅で地上駅。朝晩のみしか列車交換設備が使われていない。姫路鉄道部管理で終日無人駅であるが、2015年4月1日からは名誉駅長が配置されている。また駅舎内に直立式の自動券売機が置かれている。駅舎は姫路方面側にあり、佐用方面ホームへは播磨新宮寄りの構内踏切を利用する。
トイレは少し離れた所に水洗トイレがあり、その奥に無料の駐輪場が整備されている

姫新線高速化事業の一環で駅前の整備とホームの嵩上げがなされた。

駅から徒歩約10分の所には、当地名産品の手延素麺揖保乃糸資料館『そうめんの里』がある。

ここでは素麺の歴史などが解説されている。近くには大神神社の分社『素麺神社』もある。

2016年（平成28年）度の1日平均乗車人員は463人である。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22776" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22776" title="播磨新宮駅">
播磨新宮駅

播磨新宮駅（はりましんぐうえき）は、兵庫県たつの市新宮町新宮にある西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。手延素麺揖保乃糸の産地、たつの市の新宮町域の中心駅でもある。過去には姫新線を経由していた急行「みささ」・「みまさか」などの優等列車が停車していた。


単式・島式2面3線のホームを持つ橋上駅。各ホームと2階の改札口とは階段および3基のエレベーターで連絡する形になっている。2階の改札外には南北方向の自由通路があり、自由通路につながる階段にはスロープが併設されていて、自転車も通行可能である。駅舎の外壁にはSPring-8をイメージしたステンレスによる円形の飾り帯が取り付けられている
姫路駅から当駅までは、全駅に交換設備がある。
1番のりば（下り本線）は姫路方からのみ入線可能で、出発は両方向に対応。2番のりば（上り本線）は両方向からの入線が可能だが、出発は姫路方面のみ対応。3番のりば（上下副本線）は両方向からの入線・出発とも対応している。当駅で折り返す列車が多いため、発着番線は不規則である。

姫路発の列車は大半が当駅止まり、同様に姫路行きの列車も大半が当駅始発である。よって、当駅を挟んで佐用方面 - 姫路方面間を移動する場合は乗り換えになることが多い。佐用方面へは日中1時間に1本程度である。2009年度までは当駅より佐用方面は月2回、線路保守・高速化工事によるデータイム運休が行われていたが、2010年度以降現在は当駅 - 佐用駅間で運休日は設定されていない。

姫路鉄道部が管理し、JR西日本交通サービスが業務を行う業務委託駅で、みどりの窓口が設置されているが、夜間は無人で、昼間でも不在になる時がある。
駅の南口には有料の駐車場と無料の駐輪場、多機能付きトイレとロータリーバス乗り場が設置されている。
駅の北口には有料の駐車場と無料の駐輪場が設置してある。

姫新線高速化事業の一環として、2009年8月より駅舎の橋上化工事がおこなわれて2010年9月に完成し、9月12日の始発列車より運用が開始された。自由通路の設置により、懸案だった駅の南北間の通行が改善された。そして北ロータリーと駐車場の整備が2011年春に完了し、同年3月より、使用開始された

2010年9月11日以前は地上駅で、駅舎は単式の1番のりば側にあり、島式の2・3番のりばへは構内踏切で連絡していた。




2016年（平成28年）度の1日平均乗車人員は1,225人である。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22778" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22778" title="千本駅">
千本駅

千本駅（せんぼんえき）は、兵庫県たつの市新宮町千本にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


佐用方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。かつては対向式ホーム2面2線であった跡が残っている。最長で2両編成の列車しか停車しないがホーム長は長い。姫路鉄道部管理の無人駅で、自動券売機も設置されていない。ICOCA 等の交通系ICカードも、当駅より津山方面では利用できない。<br>
駅舎は無いが、コンクリート製の待合所がある。また、棒線駅のため、佐用方面行きと播磨新宮方面行きの双方が同一ホームに発着する。
トイレは、待合室から少し離れたところに和式の水洗トイレがある。



2016年（平成28年）度の1日平均乗車人員は41人である。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="22780" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=22780" title="西栗栖駅">
西栗栖駅

西栗栖駅（にしくりすえき）は、兵庫県たつの市新宮町鍛冶屋にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


対向式ホーム2面2線の交換可能な地上駅。駅舎は木造で、佐用方面行きホーム側にあるが、ホームは駅舎より一段高い位置にあり、階段またはスロープで上がる。姫路方面行きホームとは佐用寄りの構内踏切で結ばれているが、その姫路方面行きホームにも駅舎のない勝手口があり出入可能。

当駅は国鉄時代の末期には運転扱いの要員は配置されていたが、旅客扱いの職員はいなかった。現在は完全な無人駅（姫路鉄道部管理）となっており、自動券売機も設置されていない。また、便所は改札外に水洗式のものがある。かつては汲み取り式であった。

駅舎前に、駅開業記念の石碑が設置されている。

※のりば番号標は存在しないが、自動放送では上記のように案内されている。駅舎側が1番のりばである。

2016年（平成28年）度の1日平均乗車人員は88人である。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。







</doc>
