<doc id="20677" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20677" title="巡洋艦">
巡洋艦

巡洋艦（じゅんようかん、）は遠洋航行能力・速度等を生かした攻撃力を持たせた軍艦の艦種。ただし定義は国や年代によって異なる。

帆船時代の軍艦は、備砲数による等級と、想定任務による艦種によって類別されてきた。一般的に、二層以上の砲列甲板に64門以上という多数の艦砲を備えた艦によって単縦陣の戦列を構成して砲撃戦を戦うことから、これらが戦列艦と称された。一方、これより小さく、砲列甲板が単層で備砲が20～50門程度の艦はフリゲートやコルベットと称され、艦隊決戦の補助や通商破壊、沿岸警備などにあたっていた。また更に小さい等外艦としてスループや砲艦、カッターやスクーナーなどがあった。

「クルーザー」のもとになった「クルーズ」という単語は、ラテン語で十字架を表す「クルクス」（）に由来し、「海上をジグザグ航行する」ことをオランダ人が「クルイゼン」（）と称していたのに倣って、17世紀、イギリス人が「敵船を探し求める軍艦のジグザグ航海」を「クルーズ」と称するようになったとされる。すなわち、当時は艦種というよりは作戦行動を表す単語であり、例えばイギリスで1708年に制定された巡洋艦法（）では、このような任務で得た捕獲賞金について規定されている。戦列から離れての単独任務という性格から、フリゲートやコルベットが投入されることが多かった。また1860年代の南北戦争の際には、南軍は13隻の武装船を通商破壊に投入したが、これらは「クルーザー」と称されていた。

この時期には舶用蒸気機関が普及し、機帆船の時代となっていた。南北戦争での経験を踏まえ、アメリカ海軍は蒸気フリゲートの速力向上を図り、1864年には「」を進水させた。またイギリス海軍は、1868年、設計思想を更に進めて、船体を鉄製とするとともに、舷側に石炭庫を配置して空間装甲としての機能をもたせた「」を建造した。当時、まだ艦種呼称として採用されてはいなかったものの、後顧的には、イギリス巡洋艦の嚆矢として評価されている。

このように帆から推進機に変わっていく流れの中、帆装に基づく従来の類別法とは異なる名称が望まれるようになり、イギリス海軍では1875年進水の「シャノン」を端緒として「巡洋艦」という艦種呼称が使われるようになり、1878年には、既存のフリゲートとコルベットは巡洋艦に類別変更された。フランス海軍でも1882年進水の「ヴォーバン」は巡航鋼鉄艦（）と称され、「フリゲート」の名称は使われなくなっていった。

元来、艦砲では沿岸要塞に対抗できないのがセオリーとされていた。しかしクリミア戦争でフランス軍が実戦投入した装甲浮き砲台が要塞攻撃を成功させたことで、状況は一変した。この戦訓を踏まえて、フランス海軍が1859年に進水させた「ラ・グロワール」と、これに対抗してイギリス海軍が1860年に進水させた「ウォーリア」により、世界の海軍は装甲艦の時代に突入した。これらの装甲艦により攻撃された場合、要塞の優位性は盤石とはいえなくなっていた。鋼鉄艦・蒸気船時代の到来とともに、造修・補給を担う基地を世界各地に維持することが重要になっていたことから、各国海軍の遣外艦隊はこれに対抗する必要が生じた。

このことから、イギリス海軍初の巡洋艦である「シャノン」などは水線部に帯状の装甲を施しており、装甲帯巡洋艦（）と称される。またこれに先行して、1870年にロシア帝国海軍が竣工させた「クニャージ・ポジャールスキー」は、世界で初めて水線防御を施した軍艦と称される。しかし、特に英艦は装甲艦の延長線上の設計思想で建造されていたために、巡洋艦として必須の航洋性能が低い傾向があったほか、防御重量の増大を避けるために装甲帯の幅を極端に圧縮した結果として、排水量が計画値よりも増えると、装甲部分が容易に水没して意味をなさなくなるという問題があった。

このため、イギリス海軍の装甲帯巡洋艦は1884年度計画のオーランド級が最後となり、以後は防護巡洋艦に移行した。一方、当時第2・3の海軍国であったフランスやロシアは水線部装甲をもつ巡洋艦を重視し、建造を継続した。特にロシアが1875年に竣工させた「ゲネラール＝アドミラール」は、装甲帯巡洋艦というよりは、むしろ世界初の装甲巡洋艦として評価されている。

装甲艦の影響を受けた装甲帯巡洋艦と対照的に、高速軽快なフリゲート・通報艦を母体にした非防護巡洋艦も建造されていた。これらの艦は、通商破壊や商船護衛、前路哨戒や植民地警備といった様々な任務に投入されていた。

また1884年度でイギリス海軍が建造したスカウト級のように、水雷攻撃を意図した水雷巡洋艦の任務を帯びた艦もあった。しかし巡洋艦としての設計であったため船殻重量過大であり、また軽量大出力の適切な機関が得られなかったことから所期の速力を達成できず、その後の進化に繋がることはなかった。

もともとイギリス海軍では、「」に見られるように石炭庫を空間装甲のように配置することで防御に利用するという設計思想があった。1876年度計画のでは、これに加えて、機関部と弾薬庫の上方に相当する部分の甲板を装甲で覆う防護甲板の手法が導入された。そして1880年度計画のでは、水平に近い弾道で艦内に突入した砲弾に対する避弾経始を配慮して、防護甲板に反りを持たせて亀甲型とした。装甲帯のような重く高価な垂直防御と比して、このように水線部より若干下方に防護甲板を設ける水平防御の手法であれば、比較的軽い重量で、かつ重心の上昇も抑制しつつ艦の防御力を向上させられると期待された。

そして1883年には、チリ海軍がイギリスのアームストロング造船所に発注していた巡洋艦「エスメラルダ」が進水した。同艦は帆装を全廃するとともに、従来は枢要部のみに設けられていた防護甲板を艦の全長にわたって装着するなど、防護巡洋艦の原型となった。特に装甲帯巡洋艦に限界を感じていたイギリス海軍はこの艦種に着目し、これに範を取ったを端緒として多数を建造し、シーレーン防護のため世界各地に配備した。

しかし1880年代後期以後の速射砲の普及は、防護巡洋艦に破滅的な影響をもたらした。防護巡洋艦では、船体内の艦枢要部は防護甲板の下で守られており、上部構造物については、ここに浸水が生じても隔壁により防止できるという目論見から無防備に晒されていた。しかし1894年の黄海海戦では、短時間に大量の榴弾を投射された結果、艦枢要部が直撃弾を受けずとも、非装甲部が徹底的に破壊されて戦闘能力を喪失する例が多発した。この戦訓から、垂直防御をもたない防護巡洋艦の価値は急激に衰退した。

防護巡洋艦の戦術価値低下とともに、防護巡洋艦のうち大型の艦では、再び垂直防御の導入が図られた。これが装甲巡洋艦であり、その端緒とされるのが、フランス海軍が1890年に竣工させた「デュピュイ・ド・ローム」である。また上記の通り、ロシア帝国海軍が1875年に竣工させた「ゲネラール＝アドミラール」は、その先鞭をつけたものとして評価されている。

かつての装甲帯巡洋艦で断念された広範囲の装甲と航洋性能の両立を実現した背景の一つが、製鋼技術の進歩であった。この時期にはハーヴェイ鋼やクルップ鋼のように耐弾性の高い装甲用鋼板が開発され、従来の普通鋼より薄い装甲板でも所期の防弾性能を発揮できるようになっていた。しかしそれでもなお、装甲重量の抑制のためには防弾性能の妥協が必要であり、中口径速射砲に抗堪する程度に留められた。この結果、艦砲の大口径化に伴って装甲板の厚みを増すことができず、自艦の主砲に堪えられない防御力を持つ軍艦として発達していくこととなった。

これらの装甲巡洋艦は、通常の巡洋艦と同様に通商破壊や商船護衛、前路哨戒や植民地警備といった任務に投入されていたが、19世紀末ないし20世紀初頭には、更にこれを準主力艦として位置付けて、同種艦数隻で戦列を構成して戦艦部隊とともに行動する運用法が生じた。これに伴い、戦艦に匹敵する攻撃力を備えた艦も登場し、巡洋戦艦と称される。しかしこれらの艦も、攻撃力に比して弱体な防御力という弱点は引き継いでおり、特にこれが顕著だったイギリス海軍の巡洋戦艦は、ユトランド沖海戦において砲塔への直撃弾によって瞬時に轟沈した艦もある。

大型防護巡洋艦が装甲巡洋艦に発展する一方、中型防護巡洋艦は淘汰され、小型防護巡洋艦は高速化によって新時代への適応を図ろうとした。

これに応じて建造された艦種の一つが偵察巡洋艦（）である。これは当時発達していた駆逐艦を嚮導する小型・高速の巡洋艦であり、駆逐艦に匹敵する高速性能が求められたことから、基本的には駆逐艦を拡大した船型となっているが、巡洋艦としての設計も求められたことから、防護甲板が設けられた。

しかし燃料が重油に移行していく流れのなか、炭庫による防御は意味を失いつつあったうえに、駆逐艦の拡大型としての小型の船体は耐航性に欠け、おまけに駆逐艦の速力向上にも追随が困難となっていた。このため、イギリス海軍での偵察巡洋艦の建造は1911年度で終了した。

偵察巡洋艦の経験を踏まえて、その速力性能を維持しつつ火力を強化し、また遣外任務にも投入できるよう艦型を拡大した艦として開発されたのが軽巡洋艦である。アメリカ海軍では1904年度計画のチェスター級、イギリス海軍では1908年度計画のタウン級で既にその萌芽がある。

そしてイギリス海軍が1912年度計画で建造したアリシューザ級が軽巡洋艦の始祖となった。同級では、タウン級の途中から採用された水線装甲帯を踏襲するとともに、駆逐艦用機関の導入によって速力を更に向上させ、ウィンストン・チャーチル海軍大臣は、同級について、真の""となった、と称した。また同時期に、ドイツ帝国海軍はマクデブルク級、オーストリア海軍も「アドミラル・シュパウン」と、類似した艦を建造した。

1930年に調印されたロンドン海軍軍縮条約では、砲口径6.1インチ（155 mm）以下の巡洋艦が「カテゴリーB」と定義されており、これを軽巡洋艦（Light Cruiser）とする呼称が一般的となった。

1922年に調印されたワシントン海軍軍縮条約では、主力艦とされていた戦艦の質と量に制限が課せられた。このときの規定では、排水量10,000トン未満、砲口径8インチ（203 mm）以下の水上戦闘艦は制限を免れた。

このことから、この制限内の艦を多数建造して、これを準・主力艦として位置付ける動きが生じた。これが条約型巡洋艦である。その後、1930年に調印されたロンドン海軍軍縮条約では、口径6.1インチを超える砲を持つ巡洋艦が「カテゴリーA」と定義されており、これを重巡洋艦とする呼称が一般的となった。

ロンドン海軍軍縮条約の制約を受けて、巡洋艦建造の主力は、次第に軽巡洋艦に移行していくことになった。条約が失効したあとも、イギリスやフランスは重巡洋艦よりは軽巡洋艦の建造を優先した。しかし日本やアメリカ、そしてそもそも条約に縛られなかったナチス・ドイツでは、条約型巡洋艦よりも大型・強力な重巡洋艦が建造されることになった。

アメリカとイギリスでは、それぞれ1943年ごろより艦対空ミサイルの開発に着手しており、大戦末期に日本軍が行った特別攻撃（特攻）の脅威を受けて開発は加速していた。アメリカでは、1944年に開始されたバンブルビー計画を基本として開発が進められており、ここから派生した中射程型のテリアは1948年、本命と位置付けられていた長射程型のタロスも1950年には試作に入った。
アメリカ海軍において、これらのミサイルは、まず既存の軽巡洋艦・重巡洋艦への改修によって装備化されることになり、1952年度予算でボルチモア級重巡洋艦2隻がテリアを搭載したボストン級として改装されたのを端緒として、順次に改装が進められた。また兵装のミサイル化と同時に機関の核動力化も図った「ロングビーチ」も建造されたが、巨額な建造費が災いして、同型艦は建造されなかった。また、特にテリアは、より小さい駆逐艦ベースの船体でも十分に収容できることが判明したことから、巡洋艦への改装はそれ以上行われないことになり、かわって駆逐艦を拡大したミサイル・フリゲート（DLG/DLGN）の整備が進められた。しかしこのミサイル・フリゲートはどんどん大型化・有力化していったこともあり、の際に「ミサイル巡洋艦」と改称された。また1978年度のタイコンデロガ級は、スプルーアンス級駆逐艦を元にイージスシステムを搭載するよう設計を修正したという経緯もあり、当初はミサイル駆逐艦として類別されていたものの、結局ミサイル巡洋艦に類別変更されている。

一方、ソ連海軍では、1956年より「誘導ジェット兵器を備える駆逐艦」の開発を進めていたが、巡洋艦を失うことを憂慮した海軍上層部への配慮から、これは1960年代に入って58型ミサイル巡洋艦と改称され、ミサイル巡洋艦（RKR）の嚆矢となった。アメリカ海軍のミサイル巡洋艦が艦対空ミサイルを主兵装とした防空艦であったのに対し、これらのソ連海軍のミサイル巡洋艦は、むしろ艦対艦ミサイルを主兵装として、対水上戦を主任務としていた。



</doc>
<doc id="20678" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20678" title="クラスター爆弾">
クラスター爆弾

クラスター爆弾（クラスターばくだん、）は、容器となる大型の弾体の中に複数の子弾を搭載した爆弾である。クラスター弾、集束爆弾（しゅうそくばくだん）とも呼ばれ、昔は親子爆弾とも呼ばれた。

2008年5月28日、ダブリンで行われた「クラスター弾に関する外交会議」（Diplomatic Conference for the Adoption of a Convention on Cluster Munitions）で採択された「クラスター弾に関する条約」（Conventions on Cluster Munitions）第2条で、クラスター弾の定義は次のように定められた。

米国、イスラエル、イラン、サウジアラビア、トルコ、シリア、イラク、ウクライナ、ギリシャ、アラブ首長国連邦、エジプト、ヨルダン、イエメン、グルジア、アゼルバイジャン、コソボ、カザフスタン、ポーランド、ルーマニア、アルメニア、ベラルーシ、ラトビア、ロシア、ブータン、ベトナム、タイ、インド、ミャンマー、パキスタン、中国、北朝鮮、韓国、台湾、などは、同禁止条約に署名していない。

主に航空機や地対地ロケット弾、砲弾などに搭載される。通常の空対地爆弾とほぼ同サイズのケースの中に、小型爆弾や地雷で構成される数個-数百個の子弾を内蔵する。このケースが発射、投下の後に空中で破裂することで子弾を散布し、多数の小規模な爆発を引き起こすなどして広範囲の目標に損害を与える。
子弾1つは小型の爆発物であり、鉄筋コンクリートビルやトーチカのような強固な建造物に対する破壊力は低いが、一度の投下で広範囲に散布できるため、単弾頭の航空爆弾より広い範囲に被害を与え、面制圧兵器として使われる。

フィンランドにおける冬戦争では、ソ連空軍が空中で回転しながら遠心力で60発の小型焼夷弾を散布する収束爆弾コンテナを実戦使用している。また、第二次世界大戦中のドイツ空軍は対人馬用収束爆弾として、重量2kgの小型爆弾SD2 92発をコンテナに収容したものを運用。アメリカ陸軍航空軍は、ドイツ軍がロンドン爆撃で使用した焼夷弾を参考に開発した38ないし48発の焼夷弾をコンテナに収容し、高度700mで爆散させ、高密度に焼夷弾を降らせる集束焼夷弾E46を日本への空襲に使用している。

ベトナム戦争では、ケースに野球ボール大の子爆弾を300個ほど内蔵し、その子爆弾ひとつの炸裂で600個ほどの金属球を飛散させる「ボール爆弾」が使用された。この子爆弾は、手榴弾や指向性の無い散弾地雷のように、炸裂周辺の人員や通常の車両など、非装甲標的に被害を与えるもので、加害面積は親弾の炸裂高度によって変化する。
クラスター爆弾には様々な種類の子弾が存在する。歩兵や軽車両を対象とする場合、小型爆弾のほか対人地雷を搭載した物もあり、爆弾本体ではなく子弾がオタワ条約の対象とされる事もある。
装甲の厚い兵器を対象とした物では、対人・対装甲車両用の子弾を202発収めた米軍のCBU-87/B、戦車などを目標とする対装甲用子弾を10発収めた CBU-97/B、対装甲用成形炸薬子弾を247発収めた CBU-59 ロックアイIIなどがある。成形炸薬子弾の場合、装甲の薄い車両上面に適切な角度で接触・起爆するよう、リボンや小型のパラシュート、羽根が取り付けられ、姿勢を垂直に向けて落下するように設計されている。

爆発性が無いためクラスター弾に関する条約の条件には合致しないが、炭素繊維のワイヤーを放出して送電施設をショートさせ、停電を引き起こすBLU-114/Bのような非致死性兵器も存在し、これは、停電爆弾と呼ばれる。

クラスター爆弾は、在来爆弾に比べて総合的な費用対効果に優れると考えられている。

対戦車用の成形炸薬弾型など、爆発に指向性があるものは、弾頭部が下を向くようパラシュートやリボンなどで落下姿勢を調整するが、これが対地落下速度を弱め、落下場所によっては信管に十分な衝撃が加わらなかったり、リボンやパラシュートが木や建物に引っ掛かって不発となる場合がある。

種類や小弾の性質・運用状況にもよるが、過去の運用実績上の不発率は約5-40%とされている。通常爆弾と同程度まで不発率を下げても、大量の小弾を散布するクラスター爆弾の性質上、爆弾の総数が多いことで不発弾となる数が増える。

国際連合のレバノン南部地雷活動調整センターは、2006年8月までにレバノンで使用された旧式のクラスター爆弾で、子爆弾の4割が不発のまま残ったとしている。この戦闘ではイスラエル軍によりヒズボラに対して子爆弾644発を積載したクラスター爆弾が最低でも1,800発使用されたが、これの不発分が市街地などに散乱しており、全ての撤去には1年以上かかるとされている。

残留した不発弾が戦後復興に影響する場合もあり、レバノンでは戦闘中に避難していた市民が乗用車で戻ってきたところ、その車列で爆発が発生、驚いた市民らが車から降りて更に爆発が発生し、30分で市民15人が死傷したケースもあると2006年9月20日の朝日新聞が報じている。中には木に引っ掛かった状態の子爆弾もあり、2006年10月23日の朝日新聞報道では、果樹園で取り入れを手伝っていた子供の死亡事例が多いと報じている。同記事は、同年8月14日-10月22日までの間に、20名が死亡、120名が負傷したとしている。

2003年には、ヨルダンのアンマン国際空港において、毎日新聞社のカメラマンであった五味宏基が「取材活動の記念に」とイラクから持ち出した不発弾が爆発し、空港職員が1人死亡、空港職員と一般人の計2名が負傷する事件が発生した。爆発したのは、形状などから地上発射兵器MLRSのロケット弾で散布される成形炸薬弾M77と見られている。

2008年8月に起きた南オセチア紛争において、グルジア政府はロシア連邦軍がクラスター爆弾を使用したとして非難し、欧米マスコミもこれを大々的に報じた。ところが後に、関係者の証言からグルジア軍自身もクラスター爆弾を使用していたことが発覚する。双方の使用による犠牲者は数十名ほどではないかと見られている。

フランスのリヨンとベルギーのブリュッセルに本拠のあるNGO団体（ハンディキャップ・インターナショナル）は、「この爆弾で被害を受けるのは、過去98%が一般市民だ（残りが本来の目標である軍人）」と主張し、クラスター爆弾の使用を非難している。

2006年2月16日には、世界に先駆けてベルギーがクラスター爆弾を法的に禁止した。
2007年2月22日-23日には、ノルウェーが呼びかけたクラスター爆弾禁止に関する国際会議が、ノルウェーの首都オスロで開催された。49ヶ国が参加したこの会議では、参加国中の46ヶ国によって、2008年中にクラスター爆弾の使用・製造・移動・備蓄の禁止条約を実現させることを目指すという内容の「オスロ宣言」が採択された。この宣言は、「受け入れがたい民間人被害をもたらすクラスター爆弾を禁止する条約を08年中に作る」とも述べ、クラスター爆弾の廃棄、使用された爆弾の撤去や被害者のケアへの枠組づくりも含んでいる。ノルウェーなどの提唱有志国が禁止条約作りを目指す運動を「オスロ・プロセス」と呼ぶ。

同会議に参加していた日本、ポーランド、ルーマニアの3ヶ国はこの宣言に加わらなかった。アメリカ、イスラエル、ロシア、中国など、主要なクラスター爆弾の配備運用国は会議そのものに参加していない。
イギリスは土壇場で参加を決め、会議の翌月に、英軍が使用するクラスター爆弾を自爆機能のついたものへ切り替え、不発弾による被害を生じやすいものは即時使用を停止し、廃棄することを決定した。オスロ会議の前後にはノルウェーやオーストリア、スイスなどがクラスター爆弾の使用を凍結している。2006年2月に使用を禁止したベルギーは、会議後の2007年3月にはクラスター爆弾を製造している企業への投資を違法とした。

日本が当初宣言に加わらなかった理由は、国際的に見て特殊な防衛事情を持つ日本の安全保障上の判断とされている。詳細は「保有国の対応」の節を参照。

2007年5月23日-25日には、ペルーの首都リマで68ヶ国が参加して「クラスター爆弾禁止リマ会議」が開催されたが、禁止条約の草案の合意には至らなかった。

2008年5月28日のダブリンでの国際会議で、無力化機能を有する一部の型を除いて禁止する条約案が合意された。条約文第2条は、「禁止対象とならないクラスター弾」の要件を以下のようなものとしている。

2016年9月、アメリカで唯一製造していたテキストロンが製造中止を決定した。

クラスター爆弾の不発弾を、「意図的に不発になるよう仕組まれており、復旧作業の妨害を狙っている」「民間人（子供）の興味を引く玩具のような形状と色にして、拾うように仕向けている」「地雷禁止条約の抜け道として、不発弾を地雷代わりにしている」とし、非人道的であるといった批判もある。

滑走路などの軍事目標に対して復旧を遅らせる目的で、爆撃終了後に爆発するよう時限信管を設定したり、子弾に地雷を混在させて使用するイギリス空軍のトーネード搭載JP233 ディスペンサーなどの例もあるが、不発弾は発生が偶発的で分布などをコントロールできないため、「意図的に不発弾を発生」させたり、「特定の標的に拾わせる」といった運用は現実的でない。玩具のようとされる形状は空気抵抗で落下姿勢や散布範囲を調整するためのもので、明るい黄色などの鮮明な色に塗装されているのは、目に付く色で不発弾の存在を強調して触らないよう注意を促し、戦闘終了後の発見回収を容易とするためのものである。

この警戒色は、人道援助として空中散布される救援用非常食（レーション）を目立たせるための塗装と同じ色だったことで、アフガニスタンでは混乱の原因となった。アメリカ国防省は2001年11月1日にこの問題を認め、クラスター爆弾の危険性に対して市民に注意を促すチラシを配布すると共に、非常用食料はオレンジ色のパッケージに変更すると発表している。

オスロ・プロセスとは異なる独自の規定を定め、クラスター弾不発率の低下を目指した。MLRSについては単弾頭のGPS誘導ロケット弾XM31の開発を進め、M31として制式化した。2006年1月には、更新が遅れれば不発率低下の目標を達成できないと発表してM31の取得を進め、イラク戦争でもこれを活用した。2015年イエメン内戦では、サウジアラビア主導の同盟国らが、米国のをイエメンの居住地で使用しているとする国連等の報告があり、ヒューマン・ライツ・ウォッチは、サウジとその同盟国、イエメン、米国はクラスター弾に関する条約を締結すべきであると述べている。

航空自衛隊はクラスター爆弾・CBU-87/Bを、陸上自衛隊は砲弾・03式155mmりゅう弾砲用多目的弾、対戦車ヘリコプターから発射するハイドラ70ロケット弾（M261弾頭）、多連装ロケットシステム用のクラスター弾頭型ロケット弾・M26を保有しており、いずれも不活化機能や自爆機能は有していない。2007年2月にオスロで開かれたクラスター爆弾禁止会議のオスロ宣言には署名しなかったが、2007年6月19日にジュネーヴで開催された特定通常兵器使用禁止制限条約（CCW）政府専門家会合では、条約交渉の開始に賛成を表明した。

2008年5月28日のダブリンでの国際会議では一部を除いて禁止するとの条約案に同意し、2008年11月28日の安全保障会議で自衛隊が保有するすべてのクラスター弾の廃棄を決定、12月3日にオスロで開催された禁止条約署名式には中曽根弘文外相が出席して署名した。日本の外務省は「クラスター弾に関する条約」を仮和訳したものをウェブサイト上で公開している。2009年に国会でクラスター弾等の製造の禁止及び所持の規制等に関する法律が成立している。
防衛省では、航空爆弾にはレーザー誘導対応型JDAM爆弾を、多連装ロケットシステムにはM31単弾頭型GPS誘導ロケット弾を導入すると発表し、この二種の精密誘導兵器取得を代替措置とした。

2015年2月10日、同日付で防衛省は自衛隊が保有していたクラスター弾の廃棄完了を9日に確認したと発表した。

2017年5月23日、クラスター爆弾を製造する企業に対して、投融資を行っている世界各国の金融機関166社をオランダのNGO団体「PAX」が発表し、そのなかで日本は4社（三菱UFJフィナンシャル・グループ、三井住友フィナンシャルグループ、オリックス、第一生命保険）あり、クラスター爆弾規制条約の締約国では一番多いことが分かった。

全ての子弾に自爆機能、もしくは不活性化機能を持たせた改良型を配備する。
中国、ロシア、北朝鮮、韓国、台湾は、クラスター弾禁止条約に参加していない。
国連設立後、少なくとも28ヶ国がクラスター爆弾を使用し、現在も保有している。ウェリントン宣言に署名し、クラスター爆弾禁止に同意している国名は太字で記載されている。

上記に加え、既に消滅した国家のうち少なくとも3ヶ国（ソビエト連邦、ユーゴスラビア、ローデシア）も使用していた事がある。

国連設立後、少なくとも28ヶ国がクラスター爆弾を使用し、現在も保有している。これらの国々の多くが近年における戦争や長期にわたる未解決の国際紛争に関わっているが、製造したクラスター爆弾は使用していない。ウェリントン宣言に署名し、クラスター爆弾禁止に同意している国名は太字で記載されている。

2008年時におけるクラスター爆弾の保有国は、上記製造国の全てを含む76ヶ国である。ウェリントン宣言に署名し、保有するクラスター爆弾の破棄に同意している国名は太字で記載されている。




</doc>
<doc id="20679" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20679" title="燃料気化爆弾">
燃料気化爆弾

燃料気化爆弾（ねんりょうきかばくだん、Fuel-Air Explosive, FAEまたはFAX）は、爆弾の一種である。なお、日本では「燃料」が抜けて、単に気化爆弾とも呼ばれる。

開発当初からアメリカ陸軍では同呼称（FAE）が使われてきたが、燃料でなく専用爆薬を用いるなどの語義変化もあり、サーモバリック爆弾（Thermobaric）と呼ばれることが増えてきている。サーモバリックとはギリシャ語の熱を意味するthermosと圧力を意味するbaroを組み合わせた造語である。

研究は第二次世界大戦中のドイツで始まっているが、ドイツの敗戦によって研究が途切れ、実用化されたのは1980年代である。

燃料気化爆弾は、火薬ではなく酸化エチレン、酸化プロピレンなどの燃料を一次爆薬で加圧沸騰させ、BLEVEという現象を起こさせることで空中に散布する。燃料の散布はポンプなどによるものではなく、燃料自身の急激な相変化によって行われるため、秒速2,000mもの速度で拡散する。このため、数百kgの燃料であっても放出に要する時間は100ミリ秒に満たないと言われている。爆弾が時速数百kmで自由落下しながらでも瞬間的に広範囲に燃料を散布できるのはこのためである。燃料の散布が完了して燃料の蒸気雲が形成されると着火して自由空間蒸気雲爆発をおこさせることで爆弾としての破壊力を発揮する。

都市ガスによるガス爆発事故のように、爆鳴気の爆発は空間爆発であって強大な衝撃波を発生させ、12気圧に達する圧力と2,500-3,000℃の高温を発生させる。

加害半径は爆弾のサイズによって様々であるが、一般的には数百mと推定されている。
広範囲に衝撃波を発生させるため、特に人体に多大な影響を与える事で知られる。

BLEVEという爆発現象による事故から、これを兵器に応用した物と思われる。近年では燃料ではなくサーモバリック爆薬と呼ばれる専用の爆薬を使用するようになってきている。

音速で飛行する航空機からでも投下は可能。また一定高度にあるヘリコプターから投下するタイプが湾岸戦争などで使用され有名になった。最近ではロケットランチャーや携帯ロケット弾からグレネードランチャーまで幅広く装備が進んでいる。

燃料気化爆弾の破壊力の要諦は爆速でも猛度でも高熱でもなく、爆轟圧力の正圧保持時間の長さにある。つまり、TNTなどの固体爆薬だと一瞬でしかない爆風が「長い間」「連続して」「全方位から」襲ってくるところにあると言って良い。燃料気化爆弾による傷は爆薬によるものとは異なった様相を見せる。これは、燃料気化爆弾が金属破片を撒き散らさないで爆風だけで被害を与えるためである。

この間（2.以降）、わずか0.3秒前後である。

TNTなどの固体相の爆発と燃料気化爆弾などの気体相の爆発を直接的に比較することはできない。両者における爆轟メカニズムそのものが異なるためである。

具体的に固体相と気体相の爆発を比較すると、単位時間当たりのエネルギー発生速度という点では固体相のほうが高くなるのに対して、重量当たりの発生熱量という点では燃料気化爆弾のほうが高くなる。

また、爆轟の伝播は固体相では衝撃波による断熱圧縮によって伝播するのに対して、気体相の爆発では爆燃によって伝播する。そのため、爆轟の伝播速度そのものは固体相のほうが速く、界面点に近い場所での爆轟圧力も固体相の方が強くなる。これに対し、正圧保持時間の点では気体相の方が長くなる。このように両者は物理的特性が相異するものである。

したがって、両者の兵器としての威力を比較するためには、最終的な対象物（例えば敵兵）への影響を対比するしかない。


破片による被害は少ないが、急激な気圧の変化による内臓破裂などを起こさせる。

よく、燃焼により酸素を消費しつくして窒息死させると表現されているが、これは正確な表現ではない。人体は1kgf/cm 程度の爆風（=風）でも急性無気肺や肺充血を起こす。さらに、一酸化炭素を大量に含んだ酸素バランスが悪いガスが襲い掛かってくるため、（それ自体は致死的なほど重篤ではない）酸欠と一酸化炭素中毒と呼吸困難を同時におこすことになり、窒息死したような死体ができ上がるためである。

また、気密構造でない粗末な壕や一般建築物に避難/隠匿された兵士やミサイル車両（たとえばスカッドや核ノドン）の破壊には有効だが木造建築物さえ倒壊半径は殺傷半径の1/3であり、気密構造の建築物ごと倒壊させて殺傷する場合、有効半径は1/6-1/3、5-12mになり、実行困難な程多くの航空機や爆弾が必要になってしまう。つまり、所在の掴めない隠匿されたミサイルや火砲を絨毯爆撃で破壊する場合、FAEは従来爆弾に比べ効果の確実性がより高いとはいえ依然完璧ではない。崖に簡易な横穴を掘って隠匿したミサイル車両の破壊は従来爆弾では難しく、FAEではある程度可能だが、気密扉が付いた堅固な横穴ならFAEでも中に隠匿されたミサイル車両の破壊は困難である。

また、燃料に使われている酸化エチレンや酸化プロピレンは、どちらも殺菌や殺虫などに用いられる薬品で、日本では労働基準法施行規則別表第一の中で有害性が中度な有害物に指定されている。つまり、燃え残った燃料が大地に広がっただけでも危険という事である。一方で同兵器を開発・保有しているアメリカでは、積極的に運用したがる傾向も見られる。特に広範囲に敷設された対人地雷の処理には、この兵器による対象地域の一掃が「最も効率がよい」と考えられている。

なお、

一部マスコミでデイジーカッターを燃料気化爆弾と報道している場合があるが、別物である。利用するのが爆散する破片ではなく強力な爆風であるという点はデイジーカッターも同じだが、デイジーカッターは単なる巨大な爆弾であって、気化爆弾ではない。

また、真空爆弾と報道される場合もある。燃料気化爆弾は酸素濃度の低下はもたらすが当然、真空状態を作るわけではなく不適切な呼称である。

また、燃料気化爆弾は周囲を酸欠にしてその場にいる人間を窒息死させると言われることがあるが、厳密には上記されているように急性無気肺と一酸化炭素中毒と酸素分圧の低下による合併症による窒息死である。




</doc>
<doc id="20680" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20680" title="標本化">
標本化

標本化（ひょうほんか）または英語でサンプリング(sampling)とは、連続信号を一定の間隔をおいて測定することにより、離散信号として収集することである。アナログ信号をデジタルデータとして扱う（デジタイズ）場合には、標本化と量子化が必要になる。標本化によって得られたそれぞれの値を標本値という。

連続信号に周期 "T" のインパルス列を掛けることにより、標本値の列を得ることができる。
この場合において、周期の逆数 1/"T" をサンプリング周波数（標本化周波数）といい、一般に "f" で表す。

周波数帯域幅が "f" 未満に制限された信号は、"f" の2倍以上の標本化周波数で標本化すれば、それで得られた標本値の列から元の信号が一意に復元ができる。これを標本化定理という。

数学的には、標本化されたデータは元信号の連続関数 "f"("t") とくし型関数 comb("f" "t")の積になる（"f" はサンプリング周波数）。
これをフーリエ変換すると、スペクトルは元信号のスペクトル "F"(ω) が周期 "f" で繰り返したものになる。
このとき、間隔 "f" が "F"(ω) の帯域幅より小さいと、ある山と隣りの山が重なり合い、スペクトルに誤差を生ずることになる（折り返し雑音）。



</doc>
<doc id="20681" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20681" title="電子管">
電子管

電子管（でんしかん）とは、真空・気体中の電界・磁界で電子を運動させることにより、目的の動作を行わせる能動素子である。






</doc>
<doc id="20682" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20682" title="受動素子">
受動素子

受動素子（じゅどうそし、Passive element、Passive component）は、供給された電力を消費・蓄積・放出する素子で、増幅・整流などの能動動作を行わないものを言う。

一方、真空管、継電器（リレー）やトランジスタなど入力信号として小さな電力、電圧または電流を入れて、大きな出力信号として電力、電圧または電流の変化を得られる素子は能動素子（のうどうそし、Active element、Active component）と呼ばれ、その入力と出力の比率を利得という。

受動素子と電源とで構成された電気回路を受動回路という。


抵抗器・キャパシタなどの受動素子の製品に使用される値には以下のような標準数が使われる。以前は、抵抗であれば2Ωとか5Ωのような日常的な意味での切りのよい値もあったが、こんにちでは（可変抵抗などを除き）まず見ない。このような標準数は一見扱いにくいように見えるかもしれないが、ほぼ等比数列となっているために実際にはムラ無く値が揃っているものになっている。標準として国際的にも（日本ではJISで）決められている。一般的にはE3、E6、E12、E24系列程度が頻用される。抵抗器ではE12、E24程度までが多く用いられ部品点の店頭にも常備されている。キャパシタではE3、E6程度である。

規格上はE192まであるが、キャパシタのE12以上や抵抗器のE48以上は、特別に精度が求められる場合以外には使われない（通常の構造のキャパシタなど、そもそもそんな精度の容量安定性が無かったり、抵抗などでも高精度で作るあるいは選別して製品とするコストが現実的ではない）。またこれら以外に、75Ωや600Ωなど、よく必要になるために作られている値もある。

小さな抵抗器などはその表面に素子の特性（抵抗値、許容差等）を記述するのが難しい。そこで、その特性値を色で表示するようにしたものが、カラーコードである。以下のように、色と値とを結びつける。この表示方法は、国際電気標準会議(IEC) による国際規格 "IEC 62" 、およびそれに準拠した日本工業規格(JIS) の "JIS C 5062" で規定されている。

カラーコードは金属皮膜抵抗、酸化金属皮膜抵抗、炭素皮膜抵抗などの抵抗器のほか、キャパシタ、インダクタなど、おもにアキシャルリード型の受動素子の特性値の表示に多く用いられる。また、フラットケーブルなどの多心電線の心線の識別にも用いられる場合がある。なお、表面実装パッケージの受動素子では、一般にカラーコードは使用せず、特性値を数字やアルファベットで表記する。

光スプリッタ（光カプラ）とも呼ばれ、1本の光ファイバーを分岐させる。FTTHのPassive Optical Network (PON)において用いられる。

外部から電源を必要とするActive Optical Network (AON)にて用いられるものは能動素子と呼ばれる。（光収容の項を参照の事。）


</doc>
<doc id="20685" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20685" title="三国干渉">
三国干渉

三国干渉（さんごくかんしょう）は、1895年（明治28年）4月23日にフランス、ドイツ帝国、ロシア帝国の三国が日本に対して行った勧告である。日本と清の間で結ばれた下関条約に基づき日本に割譲された遼東半島を清に返還することを求める内容だった。

「日本による遼東半島所有は、清国の首都北京を脅かすだけでなく、朝鮮の独立を有名無実にし、極東の平和の妨げとなる。従って、半島領有の放棄を勧告し誠実な友好の意を表する」

日清戦争中、日本の勝利が間近に迫ると、列強も事の重大性を認識するに至り、干渉を考え始めた。主導国はロシアであったが、ドイツの参加がなければ干渉が実現しなかったとも言われる。西にドイツの脅威を控えていたロシアは、ドイツの干渉参加により東に深入りしやすくなったからである。

さらに下関条約で遼東半島の割譲を日本が要求していることを知った列強は衝撃を受けた。列強は清朝の衰退に乗じて「清国の分割」を進めてきたが、清国内の抵抗を危惧してその動きは未だ緩慢なものであり、戦争による賠償で得たイギリス領香港を例外として、露骨な領有権要求は差し控えてきた。だが、日本の要求はこの列強間の「暗黙の了解」を無意味にするものであり、さらに清朝が渤海を挟んで直隷（現在の河北省）と向かい合った遼東半島を失うことで、その政治的権威が失墜して国内の政情が不安定になるような事態の発生は、各国の対清政策を根底から揺るがせるものであった。
そこでドイツやロシアは自国の対清政策を維持するために、この日本の要求を容認できないと考えた。

講和会議の過程で日本は清に対して、開市・開港場での製造業従事権を要求していたものの、日本にはそれを実現させるだけの資金的裏づけがなかった。そこで日本は、秘かにイギリスに対してのみ、この要求の事実を打ち明けて共同経営の誘いを行っていた。これが他の列強に知られたため、この話に与れなかったドイツやロシア、フランスの姿勢をさらに硬化させることになった。

サンクトペテルブルクにはイギリス・フランス・ドイツの資本が押し寄せ、ロシアはそこで防戦を強いられていた。

ロシアは極東進出のために不凍港が必要であり、南下政策を取り満州における権益拡大をはかっていた。ロシアは遼東半島を日本に奪われることで南満州の海への出口を失うことを恐れ、日本の満州進出阻止を目論んだ。当初、日本が朝鮮の独立を尊重するならば、遼東半島は日本に割譲されてもよいと考えたが、セルゲイ・ヴィッテの登場により極東に艦隊を派遣するなど干渉に乗り出した。

同じく清の分割に関心をもつイギリス、フランス、ドイツの3国に提唱し、仏・独の賛成を得て3国による勧告を行った。1895年、三国干渉により、東アジアにおける第2の不凍港となる旅順租借地を獲得。

開戦初期は極東に対し消極的であったが、戦局の推移や列強の動向の変化により、極東に自国の拠点を得る機会が到来したと認識するようになった。4月6日の時点では講和条件に異議なしと日本に伝えたが、首相ホーエンローエや外相マーシャルは列強との共同行為を提案し、最終的に、元駐清公使マックス・フォン・ブラントの意見書（4月8日）を皇帝ヴィルヘルム2世が受け入れて、ロシアと共に干渉することになった、とされているが最近の研究では、むしろ三国干渉を主導した立場だったことがわかっている。

前述の意見書によると、ロシアとの共同行為は、恩を感じた清国から艦隊や貯炭所の割譲または租借ができる唯一の可能性を与えるものである、と認識されているが、ドイツの参加理由は、露仏の接近を妨害することとロシアの注意を東に向けて欧州における脅威を減らすことが真の目的である。ヴィルヘルム2世は自身が皇帝に即位した後に真っ先に当時外相で三帝同盟を維持していたビスマルクを罷免しており、その後、ロシアからの同盟更新の打診を断った。これはドイツ帝国の西ヨーロッパでの領土拡張とドイツ自身の極東への野心に基づいており、その結果として露仏同盟が結ばれてドイツ帝国が露仏同盟に挟み撃ちされる危険性が生じたため、ロシアの目を極東に向けさせる目的があった。また皇帝が主張した黄禍論にも基づいているが、これは黄色人種の脅威を高らかに謳うことで三国干渉にフランスも巻き込んでしまおうとする意図もあった。
ちなみにこういった陰謀を行なったためヴィルヘルム2世はアメリカ大統領のセオドア・ルーズベルトから煙のようにあっという間に消えてしまう陰謀を好む、という意味で「パイプドリーマー」という渾名を付けられている。

フランスは、ロシアとドイツの緊張緩和は自国にとっても安全だと考え、さらに1892年にロシアと秘密同盟（露仏同盟）を結んでおり、その実行のためロシアと協力した。

ロシアとドイツはイギリスにも共同行動を提案したが、世論を理由に干渉を拒否し、アメリカもまた、日本に好意的だったが局外中立を崩さなかった。

こうした干渉に対し、首相伊藤博文は列国会議開催による処理を提案したが、外相陸奥宗光は会議によってさらなる干渉を招く恐れを主張し、イギリス、アメリカ、イタリアなど他の列強の協力で勧告を牽制し、撤回させようと目論んだ。しかし、英米が局外中立を宣言したため、5月4日、日本はやむなく勧告を受諾した。当時からこれは露・独・仏からの外圧に負けたことであり、この三国干渉か読めなかった陸奥宗光(当時外相)の失策であるという批判が存在するが、これは最近の研究で否定されている。
これは、陸奥宗光の回顧録研究によるものである。
この研究によると、陸奥はロシアからの外圧をあらかじめ読んでおり、それを織り込み済みの上で敢えて下関条約で遼東半島を清に要求しているのである。
これは、イギリスと長くグレートゲームを戦っていたロシアは不凍港を中央ヨーロッパに求めることを諦め、アジアに注目している。そんな折にアジアで清国と日本が戦争をしたら、その結果に対して必ずなんらかの形で口出しをしてくるはずだと読んでいたのである。
当時の日本は明治維新から続く国家の近代化で国力を付けつつあるとはいえ、まだまだ西欧列強と真正面から戦う段階にはなく、一刻も早くそのための国防力の充実が必要だった。そのため、この三国干渉によるロシアを含む列強からの外圧を利用し、遼東半島を平和的に返還することで賠償金をさらに上回る利益を得て富国強兵政策を進める資金としたのである。これは陸奥宗光の回顧録の研究てはっきりと明かされているが、これを知らない歴史家が多く、それが「陸奥と伊藤(博文)が欲張って遼東半島まで清から奪ったから三国干渉を招いた」という誤解につながっている。ちなみにこの時日本は清との間に新たに還付条約を結んで代償に3000万両（約4500万円。現在のレートで換算するとおよそ8000億円ほど）を獲得し、これを富国強兵の資金の足しにしたのである。
しかしながら、陸奥と伊藤は三国干渉の受け入れを批判する自由民権派が言う世論を黙らせるために敢えて批判を受け入れた。
日清戦争の開戦2ヶ月前には自由民権運動を主導する板垣退助率いる野党の衆議院から現在でいうところの内閣不信任案が出されていた。
当時の自由民権派は民力休養(減税)と対外強硬策動議が盛んに出しており、敢えて三国干渉を受け入れたことやそれを資金源にした更なる富国強兵策があったことを自由民権派には明かしていない。
それは、前述のような対外強硬策を煽る自由民権派から更なる強硬策であるロシアやドイツとも一戦構えよ！という意見を敢えて批判を受け入れることで封じ込めるためである。
その後、日本政府は臥薪嘗胆をスローガンに国民反発を対ロシア敵対心に振り向けて六六艦隊計画をはじめとする軍拡を進めた。三国干渉は日露戦争のきっかけに直接・間接の影響を与えた。

列強はこの干渉以降、阿片戦争で香港を得た英国の様に、中国の分割支配に本格的に乗り出すことになった。列強は清に対して対日賠償金への借款供与を申し出て、その見返りに次々と租借地や鉄道敷設権などの権益や、特定範囲を他国に租借・割譲しないなどの条件を獲得していった。
これに、ロシア革命以降はコミンテルンなどのスパイを盛んに送り込むことで辛亥革命以降の中華民国内の国協内戦(蒋介石率いる国民党軍と毛沢東率いる共産党軍による内戦)や日中戦争を利用した中華民国側の激しいプロパガンダと第二次世界大戦の勃発へと繋がる。



</doc>
<doc id="20688" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20688" title="二次方程式">
二次方程式

数学の特に代数学において二次方程式（にじほうていしき、）は、二次の多項式函数のを記述する。多変数の二次方程式については（特に実数係数のものについて）その零点集合に対する幾何学的考察が歴史的に行われ、よく知られている（二元二次方程式については円錐曲線を、一般の多変数二次方程式については二次曲面を参照するとよい）。

初等代数学における二次方程式は未知数 および既知数 を用いて formula_1 の形に表されるものをいう。既知の定数 をこの方程式の係数と言い、またとくにこれらを区別して呼ぶときはそれぞれ二次の係数 ("quadratic coefficient")、一次の係数 ("linear coefficient")、定数項 ("constant")（あるいは零次の係数 ("free term")）と呼ぶ。この場合の二次方程式は未知数を一つしか持たないから、「」である。またこれは未知数 の非負整数冪であるような項しか持たないから確かに多項式方程式であり、かつ最大の冪指数が であるから特に二次の多項式方程式 ("second degree polynomial equation") であることが直ちに見て取れる。

一変数二次方程式を解くための求根法 (factoring, factorising) としてを利用する方法、二次方程式の根の公式、二次函数のグラフを利用する方法などがよく知られている。二次方程式を解くことに等しい問題に対する解法は、紀元前2000年ごろには既に知られていた。

アッバース朝時代に活躍した中世イスラムの数学者フワーリズミーは二次方程式に2つの根があることを発見した。フワーリズミーの著作『インドの数に関して、アル＝フワーリズミー』（ラテン語訳『アルゴリトミ・デ・ヌーメロ・インドルム (Algoritmi de numero Indorum)』）はラテン語に翻訳され、ヨーロッパに伝わった。フワーリズミーは２次方程式における未知数を「shay'」（シャイ＝とあるもの）という言葉で表現したが、フワーリズミーの著作がヨーロッパに伝えられる段階で、「x」を「sh（シ）」と読むポルトガル語を通過する際に、shay'の「sh」が「x」に置き換えられたといわれる。未知なるものを「x」と呼ぶことには、このような背景があるとされる。

二次方程式とは、次数 2 の代数方程式のことである。定義に従えば、
（"a" ≠ 0, "b", "c" は定数）と表される。これを二次方程式の一般形 (generalized form) という。さらに二次方程式について、いくつかの特徴をもつ特殊な形が考えられる。本項では便宜的に以下の用語を用いる。

2 次の項の係数が 1 の方程式
（"p", "q" は定数）を二次の整方程式あるいは二次方程式の正規形 (normal form) と呼ぶ。一般形の方程式 (*) の両辺を "a" ≠ 0 で割り、正規形にすることができる（正規化）：
またさらに、見かけ上 1 次の項のない方程式
（"k" ≠ 0, "l", "m" は定数）を二次方程式の標準形 (standard form) と呼ぶ。これは変数を "t" = "x" + "l" と変換すれば "t" に関して実際に 1 次の項を持たない方程式 "kt" + "m" = 0 である。

二次式においてformula_6の形の項を作り出す変形のことを平方完成（基本変形）という。

標数 2 でない体においては、平方完成により正規形の方程式 (**) は標準形にすることができる。二次式
に対し、公式formula_8を利用するため
とみなし、("p"/2)を加えて引くことで
としてからまとめると
となる。したがって、formula_12 と置いてやると
となり、変数 "t" に関する標準形の方程式が得られる。

平方完成の技法は、この他にも、円錐曲線の標準化などに用いられる。


二次方程式は以下のようにして一般に解くことができる。これは、標数 2 でない体で一般に通用する。二次方程式 "ax" + "bx" + "c" =0 に対し、

を得る。これが二次方程式の解の公式である。さらに "b" = 2"b"′ とおくと
と書くこともできる。

実数係数の二次方程式
は、実数の範囲で解を持たない。その根として、実数でない新たな数 "i" を導入することによって、全ての実数係数二次方程式が根を持つようになる。

実数 "x", "y" を用いて "x" + "i" "y" と書けるような数を複素数と呼ぶ。全ての複素数係数の代数方程式は複素数の範囲で必ず根を持つこと（代数学の基本定理）が示される。

代数方程式に対して、その根全体からつくられる差積 Δ の平方式 Δ は判別式と呼ばれ、多項式が重根を持つか否かを判別することができる。二次多項式 "ax" + "bx" + "c" = "a"("x" − α)("x" − β) ("a" ≠ 0) の根からなる差積とはこの場合、差 Δ = β − α であり、判別式 Δ = (β − α) は根と係数の関係により係数 "a", "b", "c" の有理式として
で与えられる。この Δ を用いると、二次方程式の根の公式は
と書けるため、二次の場合の特殊事情として、実数係数の二次方程式に対してはそれが実数の範囲で解けるか否かをこの判別式 Δ を用いて判別できる（三次方程式の場合も類似の結果がある）。

判別式 Δ による根の種類の判定は、その符号に従って
として述べることができる。ここで、0 でない実数 "a" の平方 "a" が常に正であることから、判別式 Δ の符号の決定は分子 "D" = "b" − 4"ac" の符号を決定することに帰せられる。ゆえに "D" を以って二次方程式の判別式と呼ぶ場合も多い。正規形 "x" + "px" + "q" = 0 に対しては Δ = "D" = "p" − 4"q" となるからそもそも区別を要しない。

根の公式およびその導出は、係数 が複素数やより一般に標数が でない任意の体においても有効である（標数が のときは が零元に等しく、従ってそれで割ることはできない）。ただし、公式に表れる記号 formula_20 は「その平方が に等しくなるような元が存在する場合には、そのような二元のうちの何れか一方」を意味するものと理解しなければならない。体によっては、平方根を全く持たない元と二つ持つ元とが存在する（標数 でない限りただ一つの平方根を持つのは零元のみである）。ある元の平方根を持たない体を考えている場合でも、そのような平方根を含む二次拡大体は常に存在するから、そのような拡大体における式と見なせば根の公式は常に有効ということになる。

根の公式は が可逆であることが利いていたから、標数 の体では公式は満足されない。標数 の体上のモニックな二次多項式 formula_21 を考えるとき、 ならば方程式は平方根を開くことに帰着されるから、formula_22 は解であり、formula_23 であるから、これが唯一の解であることがわかる。すなわち、formula_24 有限体における開平方についての更なる情報は平方剰余の項を参照。

他方、 の場合には相異なる二つの根が存在するのだが、多項式が既約ならば係数体において係数の平方根を用いて根を記述するのは不可能である。そこで多項式 の（この多項式の分解体に属する元としての）根として の 2-根 (2-root) を定義する。このとき もまた根となることが確かめられる。この 2-根を用いれば、モニックとは限らない二次式 の二つの根は formula_25 で与えられる。

例えば、位数 4 の有限体 において、その単元群の生成元を とするとき（すなわち、 および は 上の多項式 の根）、 ゆえ、 は二次方程式 の唯一の解である。他方、多項式 は 上既約だが、 上分解して、二つの根 および を持つ。ここで は における の根である。

これはアルティン–シュライヤー理論の特別の場合である。



</doc>
<doc id="20689" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20689" title="エンタープライズ (オービタ)">
エンタープライズ (オービタ)

エンタープライズ（Enterprise, NASA型名: OV-101）は、スペースシャトル・オービタの1号機である。

1976年、アメリカ合衆国憲法発布200年を記念し、コンスティテューションと名付けられる予定だったが、『スタートレック』の宇宙船エンタープライズ号の名前をつけてほしいという手紙が多数届けられたため、当時のジェラルド・R・フォード大統領によってこの名が付けられた。

ただこのエンタープライズは滑空実験機であり、ファン達の望んだ「宇宙船エンタープライズ号」の誕生とはならなかった。一時は滑空試験の終了後に宇宙飛行ができるように改装する計画があったが、かわりにチャレンジャーを改装することとなり見送られた。初めて宇宙へ行ったオービタは2号機のコロンビアである。チャレンジャーを爆発事故で喪失した際に再度改装案が持ち上がるも、新たにエンデバーを建造する方が適切と判断されて実現しなかった。

試験終了後、国立航空宇宙博物館別館に展示されていたが、その間にほかのオービタの修理に使うため、機体の一部が取り外された。スペースシャトルが全機退役した後、ディスカバリーが同館で展示され、エンタープライズはニューヨークのイントレピッド海上航空宇宙博物館に移されることになった。2012年4月24日、エンタープライズはボーイング747の背に乗せられたままニューヨーク市上空をデモ飛行し 、同年6月にイントレピッドへ搬入された。
このほかに実物大模型のパスファインダー (Pathfinder) もオービタとしてカウントされることがある。



</doc>
<doc id="20690" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20690" title="飛行艇">
飛行艇

飛行艇（ひこうてい、）とは、水面発着出来る機体のうち、胴体部分が水面に接するように設計された飛行機である。日本工業規格 (JIS) では「水上にあるとき、主に艇体によってその重量を支持する水上機」と定義される。この点で「フロートによってその重量を支持する」フロート水上機と区別される（JIS W 0106 航空用語（航空機一般））。

水面で機体を安定させる為に、主翼に補助フロートを備えるタイプと、胴体側面下部に横に広がった張り出し部分（スポンソン）を有するタイプがある（これらがないと横風を受けた時に傾いてしまう）。現在は格納式の降着装置を装備し、陸上からも発着できる水陸両用タイプが多い。

海面や湖面という平らで広大な水面を利用して発着できる飛行艇は、滑走路などの大規模な飛行場設備が必要無い。また洋上を長距離飛行する場合、万が一の故障に際してもとりあえず着水しての対処が可能である。飛行艇はこの特徴を利用して使用されてきた。過去・現在で飛行艇が使用されてきた主な用途は下記3種類。
第一次世界大戦後より行われた大型旅客機の開発では、当時の信頼性に乏しいエンジン性能をカバーするため、航空会社は飛行艇の採用を優先した。しかし飛行艇でも荒天時の着水は危険であり、当時の事故は外洋に降下したときにも多く起こっている。
1番目の項目については現在でも重要な地域の足として使われている。

世界最初の旅客をのせた飛行艇は、1914年に就航したアメリカのベノイストXIVである。

世界最初の定期旅客便として、乗客定員1名で、フロリダ州のタンパとセントピーターズバーグ間34.5 km を運行した。

飛行機は第一次世界大戦で実戦に用いられ活躍したが、その活動範囲は陸の上空や陸地周辺に限られていた。そこで大戦後飛行機による大洋横断路線が検討された。

『翼よ! あれが巴里の灯だ』で有名なチャールズ・リンドバーグの『スピリット・オブ・セントルイス』号（1927年）などの冒険的機体を除けば、これらの路線には飛行艇が充当された。当時は機体やエンジンの信頼性が低く、万が一の場合の洋上着水を想定したためである。下記カーチスNC4や、ドイツのドルニエ Do X（初飛行1929年、乗客100名を乗せ、エンジン12基を備えた巨人機だが実用にならなかった）などがパイオニアである。

1930年頃には地中海横断路線や北米 - 南米の定期空路に飛行艇が就航している。

1930年代は飛行艇の黄金時代であった。

各国とも、輸送および長距離哨戒の任務に使用した。日本海軍の川西二式飛行艇（二式大艇）は速度、航続力ともに優れた（爆撃、雷撃も可能な）万能飛行艇であった。

また、アメリカ海軍のカタリナ飛行艇は二式大艇に性能面で大幅に劣るものの、運用面で成功し、連合軍機として英米海軍で太平洋・大西洋その他の海域で、哨戒、救助活動に活躍した。

大戦中の大型陸上機の運用経験から、陸上機の信頼性・安全性・利便性が認められた。このため、飛行艇の特徴である万が一の洋上着水を想定した運用は必要性が低下し、大型長距離機としての使命は終了した。また、海上での救難についても、ヘリコプターの発達と艦船への搭載により、飛行艇の必要性は薄れた。

戦後日本が開発した大型飛行艇PS-1（初飛行1967年）は対潜哨戒機としての使命は終了したが、その改良型である救難飛行艇US-1は、小笠原諸島など飛行場が無く、ヘリコプターでは遠すぎる島へのほとんど唯一の緊急輸送手段として有効に活用されている。日本はUS-1以降も飛行艇の開発を続け、離着水能力の向上や高高度飛行を可能にしたUS-2の開発に成功し、2013年現在US-1老朽化に伴う退役に合わせ徐々に置き換えつつある。

カナダは大規模な森林火災消火用に、点在している湖沼を利用して運用できる消防飛行艇、「水の爆撃機」CL-215/CL-415（初飛行1967年）を開発した。また、ソ連及びロシアでは現在にいたるまで様々な種類の飛行艇が生産されており、Be-200をはじめ数種の開発・生産が進行中である。







</doc>
<doc id="20695" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20695" title="配線部品">
配線部品

配線部品（はいせんぶひん）とは、電気回路を構成する部品（素子と呼ぶ）などを電気的に接続する電気伝導体、絶縁する絶縁体、それを支持するための部品を含む電気回路の構成要素である。




</doc>
<doc id="20696" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20696" title="アクチュエータ">
アクチュエータ

アクチュエータ（）は、入力されたエネルギーもしくはコンピュータが出力した電気信号を、物理的運動に変換する、機械・電気回路を構成する機械要素である。能動的に作動または駆動するもの。

アクチュエータは電動機やエンジンのようにものを動かす駆動装置と、その動作により制御を行う機械、油・空圧、熱、電磁など物理的な装置を指す。利用する作動原理（入力・出力するエネルギー）によりさまざまなものがある。伸縮・屈伸・旋回といった単純な運動をするものに限る場合と、電動機（モーター）やエンジンのような動力を持続的に発生させるものも含む場合がある。
アクチュエータは基本的にエネルギーを与えることで運動を発生させる。何らかの装置に組み込む場合は電気的な信号によって制御できるようにするなどして制御機構に組み込む。制御方式は利用するエネルギーの種類やアクチュエータ自身の用途にも拠り様々である。単純な開閉器（スイッチ）やバルブによるものがある。ハンドルやレバーといった操作部分に連結しているものもある。大きな力を発生させるアクチュエータを動作させるために動力伝達装置の開閉器に取り付けられた小型のアクチュエータなど、様々な利用のされ方がある。

電磁石で得られる動力を利用するものをソレノイドアクチュエータと呼ぶ。航空機などに見られる油圧により駆動されるものもある。また筋肉も化学エネルギーを利用したアクチュエータの一種と見たてることがある。形状記憶合金を使い、電流を入力することで発生するジュール熱を利用したアクチュエータも実用に供されている。


ロボットの関節を動作させるなどの利用が見られる。この中にはエネルギーを与えたときだけ縮み、エネルギーを絶つと外部の力に対して受動的になるアクチュエータも多く、関節を動作させる場合には、関節を曲げるアクチュエータと、伸ばすアクチュエータがセットになっていたり、或いは片側をばねの弾力で肩代わりさせるなどの設計様式も見られる。複雑な所では力の合成を利用して複数アクチュエータから得られる力を利用して、軸を支点として複雑な運動を行う場合もある。

こういった複雑な動作を要求されるアクチュエータは制御のために状態を検出するセンサと同時に組み込まれ、状態を監視する（センシング）。これによってアクチュエータに入力されるエネルギーを調節され、望みどおりの運動を行うが、建設機械のような単純なものでは操作者が各々の関節の状態を目視で確認・調節することからこういった状態把握のためのセンサ類は利用されない。

2000年代では制御用コンピュータの高性能化・小型化が進み、ロボットがより現実的な装置として開発されているが、その陰でアクチュエータもより効率よく動作するものが求められており、センシング技術も並行する形でセンサの小型化・高精度化や一定の情報処理機能を備える知能化が進んでおり、これらがロボット工学の全体的な発展を促している。







</doc>
<doc id="20697" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20697" title="アナログ回路">
アナログ回路

アナログ回路（アナログかいろ）は、連続的に変化する電気信号を取り扱う電子回路である。これに対してデジタル回路は有限個の信号レベル（通常2つ）しか持たない信号を扱う。「アナログ」という言葉は、信号とその信号を実際に表している電圧や電流が比例関係にあることを意味している。「アナログ」の語源はギリシャ語の ανάλογος (analogos) で、「比例」を意味する。

アナログ信号は媒体のなんらかの属性を利用して信号の情報を伝達する。例えば、アネロイド型気圧計は針の角度で気圧の変化の情報を伝える。電気信号は電圧・電流・周波数などの変化で情報を表現する。なんらかの他の形式（音、光、温度、圧力、位置など）の情報をエネルギーを変換するトランスデューサー（例えばマイクロフォンなど）で電気信号に変換する。

信号は与えられた範囲の任意の値をとり、それぞれの信号値が異なる情報を表現している。信号の変化には常に意味があり、それぞれの信号レベルが対応する現象のそれぞれ異なるレベルを表している。例えば、1ボルトが1セルシウス度に対応し、温度を表している電気信号があるとする。その場合、10ボルトは10度に対応し、10.1ボルトは10.1度を表している。

アナログ信号を伝達する別の方法として変調がある。この場合、基本搬送信号の1つの属性を変化させる。振幅変調 (AM) では、情報に基づいて正弦電圧波形の振幅を変化させ、周波数変調 (FM) では周波数を変化させる。他にも搬送信号の位相を変化させる位相変調などが使われる。

アナログの録音では、音波の圧力の変化がマイクロフォンに当たり、そこを流れる電流または電圧がその変化に応じて変化する。音量が大きくなると、それに比例して電流または電圧の変化も大きくなり、音波と同じ波形を保つ。

アナログ信号は電気信号だけでなく、機械的システム、空圧/油圧システムなどを使って伝達することもある。

アナログシステムには例外なくノイズが含まれている。ノイズとは無作為な変化または外乱であり、原子などの粒子の無作為な熱振動などが原因である。アナログ信号はその変動に意味があり、無作為な外乱がそこに追加されると元々の変動と区別できなくなるため、それがノイズとして現れる。信号のコピーを繰り返したり、長距離を伝送すると、そういった無作為な変化が大きくなって信号が劣化する。他のノイズ源として、外部の電気信号や設計が不十分な部品などがある。それらの外乱はシールドを施すことで低減でき、低ノイズ増幅器 (LNA) を使うといった方法もある。

アナログ回路とデジタル回路では情報を符号化する方法が異なるため、結果としてその信号を処理する方法も異なる。アナログ信号について増幅回路やフィルタ回路などで行う操作は、デジタルの領域でも全く同じことが可能である。また、デジタル回路も物理的に見ればアナログ回路を飽和させて動作させている（0と1をあるアナログ値で表現している）に過ぎないため、アナログ回路であると言える。そのため、専らデジタル回路を扱う場合においても、最低限のアナログ回路の知識・技術は必要とされる。また、近年ではデジタル回路が誤動作を他に与えたり、他から受けたりすることが問題になっており、解決にはアナログ回路の知識・技術が必要になる。これについては、EMCを参照のこと。

歴史上先に発明され大量生産された電子機器はアナログだった。マイクロエレクトロニクスの活用でデジタル技法のコストが下がり、安価なデジタル回路が広く使われるようになった。信号処理の観点からは、アナログ量のまま処理を行うのは困難なため処理のデジタル化が進んでいる。しかし、現実世界との接点では必ずアナログ量の入出力が必要となるため、いかに与えられたアナログ量の情報を失わずにデジタル量に変換するか、あるいはいかにデジタル量の情報を失わずに目的のアナログ量に変換するかが、アナログ回路に対する要求である。

アナログ回路はデジタル回路と比較して次のような特徴がある。
以下では、アナログ回路とデジタル回路の主な違いについて解説する。

アナログ回路における情報の符号化方法により、信号の少しの変化が信号が表している情報の大きな変化を意味したり、情報が失われたりといったことがあるため、デジタル回路よりもノイズに影響されやすい。一般にデジタル信号は2つの値しかとらず、2つの値の差の約2分の1の大きさの外乱でなければ誤りを引き起こせない。デジタル回路では情報は量子化されており、信号が所定の範囲内にある限り、同じ情報を表現することができる。デジタル回路ではこの原理を応用して論理ゲートごとに信号を再生成してノイズを低減・除去している。

信号の正確さは様々な要因に影響され、特に元々の信号に含まれているノイズと処理中に追加されるノイズが大きな要因である。これについてはSN比を参照のこと。電子部品の基本的物理特性から生じるショット雑音などがアナログ信号の解像度を制限している。一方デジタル回路では信号を表す桁数を追加することで精度を増すことができる。実際にはアナログ-デジタル変換回路 (ADC) の性能によってその桁数が制限されるが、デジタル処理では一般に精度が低下することがない。ADCはアナログ信号を入力として、一連の2進数に変換する。ADCはデジタル温度計、デジタル照度計などのデジタル機器で使われており、さらにデジタル録音やデータ収集などにも使われる。一方デジタル-アナログ変換回路 (DAC) はデジタル信号をアナログ信号に変換する。DACは一連の2進数を入力として、それをアナログ信号に変換する。DACはオペアンプの利得制御システムによく見られ、デジタル増幅回路やデジタルフィルタ回路でよく使われている。

アナログ回路はノイズに弱く、デジタル回路に比べて設計が難しい。これはアナログ回路がデジタル回路で代替されるようになった主な理由の1つである。アナログ回路の設計はデジタル回路に比べて自動化がなされていない。しかしデジタル回路が実世界とやり取りするには、アナログのインタフェースが必要とされることがほとんどである。例えば、デジタルラジオの受信機にはデジタル回路の前にアナログの増幅回路が必ず存在する。









</doc>
<doc id="20698" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20698" title="BTRON">
BTRON

BTRON（ビートロン、Business TRON）は、坂村健が提唱したTRONプロジェクトの、ビジネス局面を担当するサブプロジェクトの一つ。そこで策定されたオペレーティングシステム（OS）やキーボード、周辺機器のインタフェースの仕様など、おおむねパーソナルコンピュータ（パソコン）関連の内容を指す。

本来特定の製品ではなく、あくまでも仕様を指すが、実際には実装を指して「BTRON」と呼ぶことも多い。現在、BTRON3の実装として、パーソナルメディア(株)のB-right/Vがあり、それを含んだソフトウェア製品の『超漢字』が発売されている。

BTRONは他のTRONと同様に仕様のみが策定されており、実装方法は規定していない。この節では仕様の説明に必要な範囲で実装についても言及しているが、詳細は実装の節を参照されたい。

古い順に示す。BTRONプロジェクトでは、まず松下電器産業とパーソナルメディアにより、後述するCECマシン等を想定した16ビットCPU286への実装である「BTRON286」が試作された。これの仕様が「BTRON/286」であり、パーソナルメディアの「1B」の仕様である「BTRON1」に引き継がれている。BTRON1の仕様書としては、OSのAPIを記した『BTRON1プログラミング標準ハンドブック』と、『BTRON1仕様ソフトウェア仕様書』がある。

BTRON2は、TRONチップへの実装を企画したもので、仕様書のみが作成、出版されている。富士通製のTRONチップ搭載評価機への実装が予定されており、「2B」という名前が出ている。特徴として、メモリやプロセス、スレッドのようなOSの管理する計算機資源全てを、BTRONの特徴である実身/仮身モデルで扱う、という点が挙げられる。

SIGBTRONのTRONチップマシンMCUBEには、32ビット化し、マイクロカーネルにITRON仕様RTOS（「ItIs」をベースにモディファイしたもの）を使用した「3B」が実装された。3Bおよび、超漢字などに使われている「B-right」の仕様が「BTRON3」である（現在、マイクロカーネルはI-rightとなっている）。B-right/Vが準拠している仕様が、BTRON3仕様として公開されている。

普及版などといった位置付けとして想定された、BTRONサブセットである。構想当初のコンピュータハードウェアの性能では、理想のBTRONの実装が可能なコンピュータはワークステーションクラスとなるので、一般家庭向けのBTRONといった位置付けもある。

（専用機ワープロのような）アプリケーション固定の専用機としたサブセットで、「コミュニケーション専用機」をコンセプトとしている。具体的な用途として「自分とのコミュニケーション（創作活動）」「他人とのコミュニケーション（ネット通信）」「機械とのコミュニケーション」（例えばデジカメのような、周辺機器とのデータ交換）を挙げている。

プログラムの追加ができない専用機に、機能を追加するキーとして、最後の周辺機器との連携を想定していた。この周辺機器を「電子文房具」と称した。この周辺機器との通信のため、リアルタイム性のある「μBTRONバス」（後述）の試作が行われている。なお、後に実現したBTRON搭載のPDAであるBrainPad TiPOに「電房具」の名を付けμBTRONとも呼んでいるが、専用機化のためのサブセット化はされておらず、μBTRONバスも実装していない。

BTRONの称を冠してはいないが、TRONキーボードはBTRONでの使用を想定したものである。

基本仕様はIEEE 802.5をベースに、モディファイしたものである。MIDIの代替としての利用が検討可能なリアルタイム性のあるLAN用バス仕様である。

その他本節の参考文献: 

BTRONで扱うデータは、TAD（Tron Application Databus）という交換用の基本形式を定め、基本的なデータは任意のアプリケーション間で自由に交換できるものとし「Databus」を標榜した。文章（ワープロ的な修飾含む）と図形（ラスタ/ベクタの双方）については標準を定め、その他についても共通してチャンクの長さを示すヘッダを先頭に持つので、アプリケーションが対応していないデータを見つけてもそのままスキップできるよう考慮されている。データのチャンクを、BTRONの仕様書などではセグメントと呼んでいる。

また、TRONチップがビッグエンディアンであったため、TADもビッグエンディアンで設計されたが、BTRON286の実装にあたりリトルエンディアンに修正された準TADが定義され、現状広く使われている実装はTRONチップを使ったMCUBE上のものを含め全てそちらである。

画像（ラスタ）データは、パレット方式と直接指定、パックドピクセルとプレーン、等、任意のハードウェアの方式に適応させるという方向性で定義されている。いずれもベタの非圧縮である。圧縮については白黒画像のMH（ファクシミリ#1次元符号化方式 (MH)）方式のみ定義されていた。動画が動いている実装があるが、公開されているTAD仕様内には時間軸に関する記述は一切存在していない。実際のアプリケーションでは、TADの方針にしたがって独自データをTADのセグメントとして保存するようなものもあるが、TADではなく直接レコードを読み書きしてしまうようなものもある。

BTRONでは、ファイル管理モデルとして、従来のディレクトリ（フォルダ）によるツリー構造をなすモデルではなく、実身/仮身モデルと呼ぶ任意の有向グラフ構造をなすネットワーク型のモデルを採用している。BTRON2ではさらに全ての計算機資源を実身/仮身モデルで管理している。ユーザに提供される機能としては、BTRON（実装が広く使われているBTRON1やBTRON3）の実身/仮身モデルは手軽なハイパーテキスト環境となっている。

従来はファイルとフォルダとして、データを収める実体とそれを指し示すインデックスのまとまりとを区別していたわけであるが、BTRONではそのような区分けを廃した。実身/仮身モデルでは、データ本体全体を実身（じっしん、Real Object）とし、実身の中から別の実身を指し示すものを仮身（かしん、Virtual Object）としている。

実身はデータを保持するものという意味では、ファイルのようなものであるが、その内容として含む仮身によって別の実身を指し示す機能があるという意味ではフォルダのようなものでもある。

現在のほぼ全てのUnixでは、ディレクトリを指すようなエイリアスとなるハードリンクを作ることができないようになっているが、BTRONの実身/仮身のリンクは、そのようなリンクを含む任意のリンクを自由に作ることができるハードリンクのようなものである。Unixでは ".." で示される親へのリンクがひとつしかないということが問題となるが、BTRONではそもそもツリー状に管理することを放棄しているため問題とならない。

リンクが削除されることで、実身が参照されなくなったことの確認はUnixのファイルシステムなどと同様に参照カウント方式でおこなわれているが、任意の構造が許されているために、参照カウント方式の弱点としてよく知られている通りループがあるとどこからもたどりつけないのにディスク容量を占領し続ける、という実身が発生し得る。現状では、ファイルシステムを一旦切り離すか、（システムディスクの場合は）システムを特別な状態で起動し、fsck同様のチェックと同時にいわゆるストップ・ザ・ワールド方式のガベージコレクションをおこなってそのような実身をチェックする機能が実装されている。

また、従前のたいていのファイルシステムと異なり、基本的には名前（「実身名」）をシステム側での識別には（IDとしては）使わないことになっているため、ユーザは自由に名前を付けることができる（現状では実装上の理由で長さの制限がある）。

現在BTRONの使用感覚を再現したソフトとしてWindows用のBTMemoがある。

現存のBTRON3およびBTRON1の実装では、以上の機能をマルチレコード機能を持ったファイルシステム上に実現している。1ファイルが1実身に対応し、データ本体を含むレコードがあり、その他に、その実身が含む仮身が指す先の実身に対応するファイルを指す「リンクレコード」を持っている。このような設計であるため、TADによる実身データそのものは、基盤となるシステムにおけるリンクの表現方法の影響を受けない。

現在発生している問題点として、BTRON286以来引き継がれたファイルシステムの実装に由来する、ひとつのボリューム（ハードディスクのパーティションなど）に最大で64Ki個のファイルしか置くことができないため、実身の個数がそれに従って制限されているという点が指摘されている。現在発売されている超漢字Vにも同じ制限がある。

これは、ファイルIDが16ビットの固定長整数であるためで、現行のシステムとバイナリの互換性を保ったままこれを拡張することは困難とされている。従ってこの実身数制約を拡張するためには、再設計と実装が必要である。

BTRON仕様OSは、リアルタイムOSであり、ビデオ、オーディオ等、実時間処理が必要なタスクを安定して処理できる。BTRON1の実装はモノリシックであったが、リアルタイム性のある実装となっており、ファクトリオートメーションでの採用例がある。BTRON3では、ITRONをマイクロカーネルとして利用しており、メモリのページアウト等に注意は必要だが、実時間処理が可能である。

Windowsではグラフィックカードのドライバがメーカーによりチューニングされているが、そういった描画等の加速化はされていないため、画面の書き換えは遅く感じることもある。起動時間は短いが、これはデーモンや対応デバイスの少なさのためであり、単純に比較することはできない。

BTRONに限らず、TRONプロジェクトでは、ヒューマンマシンインタフェースについても標準化を図り、『トロンヒューマンインタフェース標準ハンドブック』として出版している。BTRONのユーザインタフェースはこれに則り設計されている。

BTRONでは、画面上にあるものは基本的に全て、マウスや電子ペン等のポインティングデバイスで操作することが可能となっている。コンピュータに詳しくないユーザーにでも簡単に扱えるように、ウィンドウのサイズ変更はもちろんのこと、選択範囲の文章や図形は、そのままドラッグ・アンド・ドロップ（TRONでは俗に「つかんでポイ」という）操作で移動ないし複写できる。

アプリケーションの起動は、文書などの実身を示す仮身を、ダブルクリックするなどして起動するのが基本である。Mac OSにおけるファイルタイプやクリエータといったメタ情報によるアプリケーションの選択や、Windowsにおける拡張子連動と同様の操作であるが、BTRONでは基本的にはこれ以外にアプリケーションの起動方法がない。

たとえば、新規の文章を書き起こす場合、他では、編集対象を指定しないで、まずアプリケーションを起動する。BTRONでは、アプリケーションと一緒に実身の雛形が登録されており、それを実身複製することで作業を始める。具体的には「原紙集め」という特別のウィンドウを開き、そこから、文章の編集であれば「原稿用紙」という仮身をドラッグして、任意のウィンドウ中にドロップする。（通常この操作は仮身の移動だが、「原紙集め」アプリの特殊性により）新しい文書となる実身が複製され、その実身を指す仮身が作られる。

他のOSで一般的な、まずアプリケーションを起動してから、新規文書を作成する・既存の文書を読み込む、といった操作は、BTRONでは不可能である。「書く前に新しい紙か既存の文書を用意」などの現実の行動と合っているのでわかりやすいという人もいれば、他のOSと違いわかりにくいという人もいる。操作の主体をまず選択し、それに対する操作を指示する、というスタイルは、Xerox Starないしよりオブジェクト指向であったSmalltalkシステムに類似している。

TRONではイネーブルウェアと呼んでいるが、プロジェクトの初期から、ユニバーサルデザインにも注力している。BTRON仕様OSでは、さまざまなハンディを持つ人でもよりパソコンを使いやすいようにメニュー項目や実身名の書体・サイズ、マウスポインタの大きさ、仮身サイズや表示方法、ウィンドウのスクロールバーの幅などが自由に変更できる様に定められている。使用感の統一化を図るため、例えば、マウスポインタのデザインは、特別な場合を除き変更しないこととされている。初めて使用するアプリケーションであっても混乱がないよう、メニューの並び順なども規格化されている。多言語の利用についても考慮されたデザインガイドラインも既定されている。市販のTRON仕様OSにおいても、上記の機能は実装されている。

BTRONは、（OS/omicronなどと同様に）16ビットで文字を表現することを前提に設計された。データ形式であるTADの文字コードはTRONコードであり、0xfe** のエスケープによって複数の16ビット面を切り替えるようになっており、任意に空間を広げることができる。現在の実装では内部コードとして32ビットを使用している。

古い順に示す。まず、松下電器産業とパーソナルメディアにより、後述するCECマシン等を想定した、16 ビットCPU286上への実装であるBTRON286が試作された。これの仕様がBTRON1（初期にはBTRON/286とも）である。これをベースとした実装に、松下通信工業「PanaCAL ET」の「ETマスター」、パーソナルメディアより販売された、Panacom Mシリーズに搭載した「1B/Note」等やPC/AT互換機用の「1B/V」シリーズの「1B」がある。

BTRON2は仕様書が作成され、富士通製TRONチップF32/300の搭載された評価機GENESYS上への実装が予定されていた。パーソナルメディアによる実装で、「2B」という名前が出ている。

SIGBTRONで製作されたTRONチップマシンMCUBEには32ビット化し、マイクロカーネルにITRON仕様OS（ItIs）を使用した「3B」が実装された。3Bをベースとした実装に、BrainPad TiPO（V810）などの「B-right」、PC/AT互換機（386）用の「B-right/V」などがある（現在、マイクロカーネルはI-right(/V)となっている）。B-right/Vが準拠している仕様が、BTRON3仕様として公開されている。B-right/Vを含む製品「超漢字」が一般販売されており入手が容易である。

BTRONとは謳われていないが、T-Kernel用ミドルウェアのT-Shellが、超漢字の外殻の一部と同様の機能を提供している。

この節で、他に特記なき記述は、ウェブアーカイブで参照した、トロン協会ウェブサイトの「沿革」による。

最初期の記録としては、「マイクロコンピュータ応用国際コンファレンス'84」予稿集（1984）に収録された「TRONプロジェクト」中での "B-TRON" への言及、「アーキテクチャワークショップインジャパン'84」シンポジウム論文集に収録された「TRONトータルアーキテクチャ」中でのBTRONへの言及、『情報処理』Vol.26 No.11 (1985/Nov、創立25周年記念特集号)「BTRONにおける統一的操作モデルの提案」がある。

1986年、TRONプロジェクトのサブプロジェクトとしてBTRONプロジェクトが本格的に始動し、BTRON技術委員会をトロン協会に設置した。初期の構想はIEEE MicroのTRON特集号 (Vol. 7, No. 2 (1987/Apr)) の記事にまとめられており、同号を翻訳収録した『TRON概論』で読むことができる。

1988年6月発行の『TRON概論』には、数枚のスクリーンショットと、「インプリメント事例」として松下電器産業(株)による「BTRON286」の報告が収録されている。

1988年12月にトロン協会が「BTRON/286」の仕様概要を公開し、翌1989年3月、松下電器が、次節で述べる教育用を企図した「教育用パソコン仕様標準構想」とした実用レベル機を完成させた。

1986年4月に臨教審が出した「教育改革に関する第二次答申」にもとづき、同年7月、文部省と通産省共管の、財団法人コンピュータ教育開発センター（CEC）が設立された。CECは、当時の学校教育、特に義務教育へのコンピュータ導入に向け、1987年4月に教育ソフトライブラリを設立、同7月にシンポジウム開催といった活動をしていた。同8月、CECは「CECコンセプトモデル'87」と銘打って教育用パソコンの試作を募集、これに応じて集まった試作機を翌1988年7月に公開展示するなど、教育用のパソコンの方向を示す意欲を見せていた。

1989年3月、CECが学校に導入するパソコンにはTRONをという決定をくだした。これにより(B)TRON普及の足がかりとなるかと思われたが、これが次節に述べる通商問題でクレームの対象となってしまった。

この際に示された「教育用パソコン」のキーボードおよびキー配列は、TRONキーボードではなく、新JIS配列をベースとしたものであった。

なお、教育用として、あえて市場シェアが大きくはない製品を採用する、というのは他例のない話ではなく、英国のエイコーン・コンピュータのような例がある。

1989年、アメリカ合衆国通商代表部（USTR、スーパー301条による制裁などについて強い影響力がある）の報告書において、日本における貿易障壁としてTRONが挙げられる、という事件が起きた。

詳細は次の通りである。1989年4月12日にUSTRが発行した報告書 " Foreign Trade Barriers"（「外国貿易障壁報告書」（）1989年版）内の、日本の貿易障壁についての報告中、セクション7 "7. OTHER BARRIERS" において、「半導体」「光ファイバー」「航空宇宙」「自動車部品」「流通システム」「商慣行（Marketing Practice Restrictions）」「大店法」のようにサブセクションを設けて列挙されたうちのひとつがTRONであった。他が基本的に分野を挙げているのに比べて、特定のシステムの名指しは異様である。

報告では、いくつかの米国企業もトロン協会のメンバーではあるが、TRONベースのPCや通信機器を売る位置を占めている米国企業は無いこと、日本政府がTRONを支持していることにより日本のメーカーが有利になりうる、特に教育分野（前述のCECに言及）と通信分野（NTTのCTRON採用に言及）で既にそれは起きている、と指摘している。

さらに、教育分野ではTRONにより、米国のOS（具体的にMS-DOS、OS/2、UNIXを例示している）が巨大な新しい市場から排除されつつあるとし、長期的にはTRONは日本のエレクトロニクス分野の全市場に影響し得る、と分析している。報告の最後のパラグラフでは、既に1988年9月9日（以降）、米国から日本にこれらの件に関心を持っていることを伝えており、1989年3月にはNTTの件について詳しい要求仕様を示すよう交渉が行われ、日本政府を通してTRONについてさらなる情報を調査中であると締めくくっている。

トロン協会は5月にUSTR代表あてに文書で抗議し、TRONは外された（ウェブアーカイブ、トロン協会ウェブサイト「通商問題経緯」）。

しかし同年6月、マスコミは「教育用パソコンにBTRON採用断念」と報道（トロン協会「沿革」1989年6月）した。実際に、CECの提唱したBTRONの導入は実施されず、学校教育に導入されたのは、PC-9801をはじめとするMS-DOSマシンであった。これを契機に、TRONプロジェクト、特にBTRONプロジェクトは失速期に入り、「失敗」などとレッテル貼りをする者などもあらわれるようになる。

この騒動の背景として、1990年代当時は、パソコン市場シェアの過半数を占めており、CECの選定において1988年当時、松下を筆頭とする他社全者連合（IBMをも含んでいた）を敵に回して反対していた日本電気や、MS-DOSを擁するマイクロソフトの名が囁かれていた。また、かねてからの日米貿易摩擦に加えての80年代の日米ハイテク摩擦、ジャパンバッシング、ニッポン株式会社論、IBM産業スパイ事件、CACMの83年9月号の表紙イラストに代表される日本脅威論などが記憶に新しい時代であり、TRON自身もIEEE MicroがTRON特集を組んだり（87年4月など）米国で目立ったであろう要素もあった。

CECの選定取り消しについては、大下英治の『孫正義 起業の若き獅子』（ISBN 4-06-208718-9）pp. 285-294によれば、かねてより自社の事業であるソフト流通業が儲かるような業界態勢作りに腐心していた孫正義により、TRONによって日本の産業がグローバルスタンダードから外れ世界に取り残されると煽って盛田昭夫から紹介された棚橋祐治（当時機械情報産業局長）、林良造（当時情報処理振興課長）らと「TRON壊滅へのレールが敷かれはじめ」ていたところだったが、この機会に301条を楯にプロジェクトを潰してしまえ、という孫によるアドバイスにより、通産省は学校へのTRON導入を中止したという。同書の見出しには「TRON蔓延を水際で阻止」とある。

この件に関して、TRONプロジェクト側では異例の意見表示があった。パーソナルメディア社が編集・刊行しているTRONWARE誌の60号（1999年12月発行）p. 71において、編集部の署名で「TRONプロジェクトを阻んだ人」と題した記事で、前述の伝記を、（TRONを妨害した）「成果を誇る」本を出した人がいる、と紹介した。

同記事では、孫がMSXに反対したこと、Unixを一旦は支持したようだったことなどを紹介し、また伝記中で紹介されている、孫、西、坂村が一堂に会したカンファレンスについて、坂村による、それはUnixの技術者のカンファレンスだったはずで自分も西も技術の話をしたが孫氏は商売の話をして場違いな感じだったと記憶している、といった証言を載せたりもしているが、全体としては、独自技術の芽を潰すことが正しいことか？　とまとめている。

なお、1988年12月に、ソフトバンク（当時は(株)日本ソフトバンク）出版部（現ソフトバンククリエイティブ）より、『コミック版 トロン革命』（ ISBN 4-89052-037-6 ）という書籍が出版されている。

1993年から中学校技術科の選択内容に「情報」が入る準備として、1990年度から文部省による「教育用コンピュータ補助事業」が始まった。

前節までに述べたような経緯があったが、これに合わせBTRONマシンとして松下通信工業から、BTRON286をベースとしたOS「ETマスター」を搭載した教育用パソコン「PanaCAL ET」が発売された。ハードウェアはPanacom Mをベースとし、教育用向けのために24ドットフォントROM等を強化したものだった。

しかし、この時に学校に導入された機種は、その多くが、先取的な教師により既に多数作られていたBASICのプログラムやワープロソフトのデータを継承できるという理由からか、PC-9800シリーズだった。




</doc>
<doc id="20699" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20699" title="デジタル回路">
デジタル回路

デジタル回路（デジタルかいろ。英: digital circuit - ディジタル回路）は、2つの不連続な電位範囲を情報の表現に用いる電子回路で、論理回路の実現法のひとつである。電位帯内であれば信号の状態は同じものとして扱われる。信号レベルが公差、減衰、ノイズなどで若干変動したとしても、しきい値の範囲内ならば無視され、いずれかの状態として扱われる。

通常は2つの状態をとり、0Vに近い電圧と、十分にマージンを取った電源電圧より低い5Vや3V、1.2Vといった電圧で表される。これらはそれぞれ「」「」、又は「L」「H」と表現される。一般には を0や偽、 を1や真に対応させることが多い（正論理）が、諸事情により逆に対応させる（負論理）こともある。以上はトランジスタベースの現在広く使われている回路の場合で、真空管による回路など、電圧や方式は他にも多種ある。

正確に連続な値の変化を再現する必要がなく、いくつかの既知の状態だけを扱えばよいので、アナログ回路よりも扱いが容易なことも多い。一方、電流の合計などとして加算を扱うことができる、といったように、アナログ的なほうが扱いが簡単な場合もある。

基本的なデジタル回路は、（論理積）、（論理和）、（論理反転）といったブール論理関数を行なう回路が複雑に組み合わされたものである。論理設計の観点におけるデジタル回路に関する基本的な説明は、論理回路の項を参照されたし。

デジタル回路は、その機能に応じて様々な回路が考案されている。以下の代表的なデジタル回路については、それぞれの項目に詳細な説明があり汎用ロジックICにこれらの製品に関する説明がある。

アナログ回路と比較したときのデジタル回路の利点は、デジタルで表現された信号がノイズによって劣化することなく伝送できるという点である。例えば、連続な音響信号も1と0の並びとして伝送すれば、ノイズが1と0を区別できなくするほど大きくない限り、誤りなしで元の音響信号を再現することができる。アナログ記憶されているLPレコードが直径12インチ (30cm) で収録時間30分に対し、直径12cmのコンパクトディスクには約1時間分の音楽を録音でき、その記録は約60億個の1と0で構成されている。

デジタルシステムでは、より正確に信号を表そうとするとより多くのビット数を必要とする。すると信号を処理するのにより多くのデジタル回路が必要となるが、個々のビットの処理に必要なハードウェアは同種のものである。アナログシステムで分解能を上げようとすれば、回路の線形性やノイズ特性といった根本的な改善が必要となる。

コンピュータ制御のデジタルシステムはソフトウェアで制御され、ハードウェアを改造しなくとも機能を追加できる。この場合の機能追加は工場の外で行われ、製品のソフトウェアをアップデートすることで行われる。製品設計に問題があったとしても、顧客が自分の手で後から修正することも可能となる。

情報の格納はアナログよりもデジタル回路の方が容易である。デジタルシステムのノイズ耐性により、格納して取り出す際にもデータが劣化しない。アナログシステムでは、経年劣化や磨耗によってノイズが蓄積し、格納されている情報が劣化する。デジタルシステムでは、そのようなノイズが一定のレベル未満であれば、情報を完璧に復元できる。

場合によっては同じことをするアナログ回路よりもエネルギーを多く消費することがあり、結果として発熱も多くなる。携帯型のバッテリー駆動のシステムでは、このことがデジタルシステム利用の制約になることがある。

例えば、携帯電話は基地局との無線通信のフロントエンド部（増幅や同調）に低消費電力のアナログ回路を使うことが多い。一方、基地局は通常の電力網から電力供給されるので、電力消費が大きいが非常に柔軟なソフトウェア無線を利用できる。その場合、無線の規格変更にもプログラムの変更で柔軟に対応可能である。

デジタルシステムの多くは連続なアナログ信号を離散的なデジタル信号に変換する必要がある。このとき量子化誤差を生じる。量子化誤差を低減するには、必要な忠実度にあわせて信号を表すデジタルデータの量を増やせばよい。標本化定理は、アナログ信号を正確に表すのに必要なデジタルデータの量について重要な指針を与える。

システムによっては、デジタルデータのごく一部が失われたり壊れたりしただけで関連する大きなデータブロックの意味が完全に変わってしまう。例えばアナログのテレビは信号（電波）が弱くなると徐々にノイズが多くなるが、デジタルテレビではノイズがあるしきい値を越えると突然映像の再現が全くできなくなる。

デジタルの脆さはシステムの頑健性を高める設計によって改善できる。例えば、パリティビットや誤り検出訂正といった手法を信号経路に挿入する。それらは誤りを検出して、さらにその誤りを訂正できるものであり、あるいは少なくともデータの新たなコピーの再送を要求できる。状態機械では、未使用状態を捉えるとリセットシーケンスのトリガーとしたり、誤り訂正処理を開始したりするよう状態遷移ロジックを設計できる。

デジタルのメモリシステムや通信システムは、誤り検出訂正の技法として追加のデータを使って訂正するという方法を採用することができる。

一方で、1ビットの誤りにも無防備なデジタルシステムもある。これは、より下のレイヤで誤りを検出して訂正するか、訂正不能な場合は破棄・再送するなどしていて、誤りが入り込まないことを前提にできる場合である。たとえば、FTPには通常、誤り訂正などは無いが、それはTCPにチェックサムによるチェックがあるためであり、さらに良く使われているイーサネットでCRCによるチェックが入るため、誤りはまず無いとして良いからである。

デジタル回路では2つの電圧レベルを、二進数または論理レベルの「0」にと「1」を表すために使う。正論理（アクティブ・ハイ）では、は二進数「0」、は二進数「1」を表し、負論理（アクティブ・ロー）では逆の意味に使われる。たとえば、0から1.5ボルトは論理0、3.5から5ボルトは論理1というようになる。1.5から3.5ボルトの間はスレッシュホールド・レベルと呼ばれる論理遷移時以外では禁止された電圧領域であり、との入力の区別がつかないために動作の保証が得られなくなる。論理遷移の期間というのは、通常は過渡的な現象であり、ほとんどの回路は純粋な抵抗回路ではないので電圧レベルがすぐに変化しないことによって起こる。このような異常状態を検知できる論理回路もあるが、多くの場合、後段の回路では前段の回路での遷移によって出力を変化させる前に前段の遷移が終了し又はに安定するが、前段の回路での遷移に時間が掛かれば、後段回路では入力を又はのいずれかとして解釈する。

によるデジタル回路の場合、その内部構造の都合上、この異常状態にある間は回路が大量の電力を消費してしまう。このため、異常状態を長く継続させてしまうと発熱により素子が破壊されるため、異常状態の継続を避ける回路上の工夫が必要となる。

一方、波形の立ち上がりと立ち下がりで論理遷移の値を意図的に異なる値とすること（ヒステリシス、履歴現象）で異常状態を回避する方法があり、シュミットトリガと呼ばれる。抵抗器の接続により容易に実現可能であるほか、専用の汎用ロジックICもある。

電源電圧が同じとTTLが同一回路上に混在している場合、の出力をTTLに入力することは問題ないが、その逆はTTLのHレベル出力電圧の下限がのHレベル入力電圧の下限を満たさないため、誤動作する可能性がある。このようなときは、TTLの出力をプルアップするなどの処理が必要となる。

初期のデジタル回路では、シリコン基板上へのトランジスタの形成の制限によりPMOS、又はNMOSにより回路内部を構成していた。この場合、入力がの時にはあまり電力を消費しないが入力がの時には大きく電力を消費する、又はその逆の特性を持つため、この都合に合わせてアクティブ・ハイで論理回路を設計するか、アクティブ・ローで論理回路を設計するかが消費電力削減には重要な意味を持っていた。

上で述べたように、デジタル回路の電圧レベルは、原則として「」または「」の論理レベルに合致した電圧が印加されていなければならない。「」と「」の中間の電圧の状態になると、内部状態が不安定になり誤動作を起こしたり、消費電力が著しく増加したりする。また、「」よりも低い電圧や「」よりも高い電圧が印加されると、設計外の電流の流れが発生して回路の破壊などが起こりえる。

一般に、デジタル回路の入力端子は内部インピーダンスが高い（電源回路との絶縁性が高い）。そのため、入力端子がどこにも接続されないような状態にあると、近辺の静電気や電磁誘導による電流の侵入によって予期せぬ電圧が印加される場合がある（電圧は電流とインピーダンスを掛け合わせた値で、微弱な電流でも高い電圧としてあらわれる）。このように、入力端子がどこにも接続されていない状態は「浮いている」と表現されることが多く、内部の回路に障害（影響）を受けないよう対策をとらなければならない。

対策としては、電源電圧または接地電圧と、入力端子との間に、数kΩから数百kΩという比較的高い値の抵抗器を挿入する。電源（電源電圧）側に抵抗器を挿入することをプルアップと呼び、しばしば「電源に吊りあげる」などと表現することもある。また、接地（接地電圧、グランド）側に抵抗器を挿入することをプルダウンと呼び、しばしば「グランドに落とす」などと表現される。

プルアップまたはプルダウンされた入力端子は、出力端子が何も接続されていない状態でも、抵抗器（「プルアップ抵抗」、「プルダウン抵抗」という）の効果により、大きな電磁誘導等が起こらない限り電源電圧（）または接地電圧（）のデジタル回路としての電圧が常に保たれる。なお、他のデジタル回路から出力信号を受ける場合、その出力中の回路は内部インピーダンスが極めて低くなるため、プルアップやプルダウンに使われる抵抗値は、回路全体としてはほとんど無視できる状態になる。

プルアップ抵抗の値は、大きすぎると絶縁とあまり変わらない状態になり、電磁誘導などに弱くなってしまう。しかし、小さすぎるとそこに接続される出力素子に大きな電流を流す要因となり、回路の消費電力の増大や最悪の場合出力素子の破損につながることになる。

入力端子につながる信号線が、通信線などのように比較的長い距離を持つものである場合、その線で電磁誘導が起こって電源電圧や接地電圧の範囲外の異常電圧が加わる可能性が高くなる。こういった場合には、プルアップ抵抗に並列にダイオードを挿入し、異常電圧による電流が電源線のほうに逃げてデジタル回路素子内に流れ込まないように工夫をする。この用途のダイオードは「クランプダイオード」と呼ばれる。デジタル入力の保護目的以外でも、電圧値域を制限する目的のダイオードはクランプダイオードと呼ばれる。

複数の回路数を持つ汎用的な集積回路を使った設計を行うとき、ひとつの集積回路の中に入っている全ての回路を使わずに、一部の回路だけを使うということがよく行われる。この時、使用しない回路の入力端子はその状態が だろうが だろうが動作に全く関係がないため、ともすればどこにも接続されずに放置されてしまうことがある。しかし、入力端子の電位が設計範囲外になったりしきい値付近になると設計外の電流の流れが生じ、周辺の回路を巻き込んで破壊されてしまうことがある。特にTTLでは入力端子が解放されていても破壊の危険性が比較的低かったため、配線省略などを意図して未使用入力端子の処理をしないことも多かった。しかし、の場合は中間電圧が加わった時に大電流が流れるなど回路破壊の可能性が高く、入力端子の処理を怠ると危険である。また、TTLであっても未使用入力端子を放置すればゲート回路はノイズを入力源としたアンプとして働き、電力をムダに消費しながら周囲の信号の変化に応じて電源とグランドの電位を揺らすため避けなければならない。これらの処理を正しく行っていない回路は、一応は動作するためミスに気付き辛く、量産をしたり長期運用をしたときに故障率が異常に高いことによって発見されるということもある。実際の回路設計では、TTLであるかであるかを区別せず、未使用回路の入力端子は必ず処理されなければならない。

近年の組み込み用CPUなどの集積回路の場合、外部に付けなければいけない部品点数を削減するために、このプルアップ抵抗を集積回路の中に内蔵しているというものが多くなってきている。また、製品によっては、このプルアップ抵抗を使うか使わないかをソフトウェアで選択できるようになっているものもある。

デジタル回路では、ひとつの出力端子に複数の後段回路の入力がつながることはごく普通に行われる。出力端子につながれた入力端子の数のことを、出力端子を扇の要に見立てて、ファン・アウトと呼ぶ。

デジタル回路では電圧値により情報を素子から素子に伝達するが、この際電気回路であるから当然電流の流れが伴う。具体的には、出力側のレベルをLにする為には、出力端子が後ろの回路から電流を吸い込む動作をし、出力側のレベルをHにする為には、出力端子が後ろの回路に電流を吐き出す動作をする。

TTLのように、入力端子に流れ込んだり、入力端子から流れ出したりする電流が比較的大きな素子で回路を組む場合、前段の出力側素子の電流駆動能力によって、ファン・アウトの数が制限されてくる。

TTLの場合、標準タイプ・LSタイプ・ALSタイプなど様々なタイプのシリーズがあるが、そのシリーズ内の規格により出力端子の駆動能力と、入力端子が吸い込む（または吐き出す）電流の最大値が規格化されているため、同じシリーズのIC同士であれば、ファンアウトの制限値は同じになる。

ただし、多数の入力に信号を分配する目的のために、同じ論理回路でもファン・アウト値を大きくした回路素子が用意されている。そういう回路素子は論理的には何もしない、または反転するだけの単純なものである事が多く、バッファ、バスバッファ、ドライバなどと呼ばれる。

違ったタイプのシリーズを組み合わせて使う場合には、それぞれのデータシートを調べて、接続出来る個数を確認する必要がある。

型ロジックの場合は、入力端子は内部インピーダンスが高くつくられている（電源線や接地線に対する抵抗値が高い）ため、定常状態での電流値は微々たるものであるが、たくさんの入力端子を接続すると、それぞれの端子と配線部分の静電容量が並列接続されることにより、出力側から見た容量性負荷が増大する。このため、出力側素子の駆動能力が足りないと、HからL、LからHの状態遷移に時間が掛かることになり、これが回路動作上の制約となるため、やはり後段につなげられる入力端子の個数は制限される。

1つの信号線に対して、信号を出力する素子を複数接続しているバス構造を用いる場合、信号を出力しようとしている素子とその信号を受信しようとしている素子のみがバスを通じて電気的に接合されていなければならない。回路の制御を誤って、不必要な複数の出力回路が同時に接続されてしまうと、回路間に電流が回り込んでしまい素子の破壊につながる。

この破壊を避けるためには、信号を出力する素子以外の出力回路については、全て電気的に絶縁しなければいけない。このように、出力している信号線以外を電気的に切り離した状態をハイ・インピーダンスと呼び、でももない第三の状態として扱う。ハイ・インピーダンス状態は記号では「Z」で示される事が多い。

しかし、入力端子につながっている全ての出力端子がハイ・インピーダンス状態になった場合、入力端子には電気的に何も接続されていないのと同じになり（「浮いている」状態）、今度は、先に述べたような電磁誘導等による誤動作や素子破壊を伴うような状態におかれてしまう。このため、対策として、ハイ・インピーダンス状態を伴う信号線にはプルアップまたはプルダウンをするのが常套手段となっている。

ハイ・インピーダンス出力と似たものとして、オープンコレクタ出力がある。これは、出力が論理1の時にはLの電圧を出力するが、論理0の時にはHの電圧を出すのではなくハイ・インピーダンス状態になるという出力素子である。（負論理の出力になっている）

論理0の時にハイ・インピーダンスになるので、複数のオープンコレクタ出力の出力信号を単純に接続してしまった上でプルアップしておけば、出力のどれかが論理1になった時にLになる（全ての出力が論理0の時にはHになる）という回路になり、これは（負論理の）論理和を演算していることになる。このように、論理和用のデジタル回路素子を使うこと無く論理和を実現する回路のことを「ワイアードオア」と呼ぶ。

なお、オープンコレクタ出力の端子は、一般の出力端子よりも多く電流を流すことができるという特性も持つため、アナログ回路による電流増幅器を介すること無く、直接LEDを点灯させるなどの周辺装置の駆動ができる。

出力をハイ・インピーダンスにできる出力回路はスリーステート（三状態の意味）と呼ばれる。また、入力信号をそのまま出力する、信号を出力しない、ハイ・インピーダンスにするかの三状態に切り替えることができる回路は「スリーステート・バッファ」と呼ばれる。回路記号では、バッファを示す三角の印の側面にハイ・インピーダンスにするか否かの入力信号線が入る図形で示される。トライステートとも呼ばれるが、ナショナル セミコンダクターの商品名で、米国では"TRI-STATE"は商標登録されている（登録番号0941335・2138646）。なお、日本で「トライステート」「」は他者が登録している（登録番号 第2671297号）。

出力をハイ・インピーダンスにしないことを指示する入力信号線は、ゲートの意味で「」と表記されたり、イネーブルの意味で「」または「」と表記されることが多い。また、データバスなどのバス構造を持つ部分に使われる場合には、アウトプット・イネーブルの略で「」という記号が使われたり、チップ・セレクトの略で「」という記号が使われることも多い。

スリーステート・バッファを2つ組み合わせて、データ通信の方向を切り替えることができるようにした回路もよく使われている。この回路は「双方向バッファ」と呼ばれ、入力GがLの時にはYからXの方向にデータが伝わり、入力GがHの時にはXからYの方向にデータが伝わる。
スリーステート・バッファや双方向バッファは、いくつもの回路ブロックが信号線を共用するデータバスやアドレスバスなどに多用される。このため、データバスなどのビット数の単位となりやすい8個のスリーステート・バッファを一つにまとめたICが製造されており、よく利用されている。

また、同じくスリーステート・バッファを複数組み合わせ、ワイアードオアの原理を利用して複数の入力信号の一つだけを出力に伝えるという回路を構成することもできる。これは「データセレクタ」と呼ばれる。データセレクタは、一般の論理素子だけを用いて構成することもできる (formula_1) が、スリーステートを利用することによりはるかに簡単な内部回路で実現できる。本例は2入力のデータセレクタであるが、4入力、8入力などのデータセレクタもこの回路の応用で簡単に作れる。
デジタル回路はアナログの電子部品で構成されている。設計に当たってはそれら部品のアナログ的性質に影響されずに必要なデジタルな動作をさせるようにしなければならない。デジタルシステムはノイズやタイミングのマージン、寄生インダクタンスや寄生キャパシタンスを管理し、電源との接続をフィルタリングしなければならない。

設計に不備があると「グリッチ」と呼ばれる極めて細いパルスが発生し、ごく一部のロジックだけがそれに反応する。また、「ラントパルス」というしきい値に到達しないパルスが発生したり、ロジックの状態が予期しない組み合わせになったりする。

さらにクロックで駆動されるデジタルシステムをアナログシステムや異なるクロック周波数のデジタルシステムと接続する場合、入力の変化がデジタル入力ラッチの設定時間に違反することもある。このような状況は自然に解決するがそれまでにかかる時間は不定であり、その間に無効な信号がデジタルシステム内を伝播することになる。

デジタル回路はアナログ電子部品で出来ているため、同等の体積と電力を使ったとき、低精度のアナログ回路よりも処理速度が遅くなる。しかしデジタル回路はノイズへの耐性が高いため、繰り返し計算することができる。一方、高精度の計算（例えば14ビット以上の精度が必要な場合）では、アナログ回路はデジタル回路よりも大規模になり、電力も多く消費する。

デジタル回路は論理ゲートと呼ばれる小さな電子回路から構成されることが多く、それによって組合わせ論理を形成する。個々の論理ゲートはブール論理の関数を実装している。論理ゲートは電気で制御されるスイッチを配置したもので、スイッチとしてトランジスタを使ったものが多い。論理ゲートはそれぞれに回路記号が対応している。詳しくは論理回路を参照。

論理ゲートの出力は電流または電圧であり、それがさらに後段の論理ゲート群を制御する。

論理ゲートはトランジスタの個数を最小に押さえて、大きさ・電力消費・コストをなるべく低減し、同時に信頼性を高く保つよう設計される。

集積回路は大量の論理ゲートを安価に生産する手段である。集積回路の設計にはEDAソフトウェアを使うのが一般的である（後述）。

参照テーブルを使ってデジタル回路を構築する技法もある（プログラマブルロジックデバイスなど）。参照テーブルを使った技法は、論理ゲートに基づく場合と同等の機能を実装でき、同時に配線を変更せずに容易に再プログラム可能である。すなわち、設計者が配線を変更せずに設計ミスを修正できる。したがって少量生産ではPLDなどをよく利用している。それらも一般にEDAソフトで設計されている。

デジタル回路として大規模なものが必要になり、低速であっても複雑なアルゴリズムや連鎖的動作が必要な場合、組み込みシステムとしてマイクロコントローラにプログラムを搭載して使うことが多い。

工場の生産ラインの制御などでは、プログラマブルロジックコントローラ (PLC) がよく使われている。こちらはラダー・ロジックなどを使って生産ラインのエンジニアがプログラミングを行う。

回路の複雑さを低減させるためには、なるべく単純化して機能を最小限にすることが多いが、これにより誤りも少なくなり安価となる。回路の単純化のためのアルゴリズムとしては、CADシステムに組み込まれたなどがよく使われているが、古典的な二分決定図、自動化したクワイン・マクラスキー法、真理値表、カルノー図、ブール代数なども使われてきた。

デジタル回路の設計にとって、その表現は重要である。一部の解析手法は特定の表現でないと使えない。デジタル回路の古典的表現として論理ゲートを使ったものがある。もう1つの表現はトランジスタなどの電子スイッチを使って構成を表す方法がある。簡単な方法の1つとして、真理値表をメモリー上に配置する方法がある。入力群をメモリのアドレスとして使い、そのアドレスの指すメモリの内容が論理関数の出力となる。自動解析のために、これらの表現にはデジタルのファイルフォーマットがあり、コンピュータプログラムで処理することができる。

表現の選択にあたってはデジタルシステムの種類を考慮する。ほとんどのデジタルシステムは組合わせ回路と順序回路に分けられる。組合わせ回路は入力（の組合わせ）が同じであれば常に同じ出力を示す。これは論理関数を組み合わせたもの（基本論理ゲートの組合せ）といえる。

順序回路は一部の出力が入力にフィードバックされる組合わせ回路ということができる。これによって「逐次的」な動作を実現できる。最も単純な順序回路としてフリップフロップがあり、二進法の数字または「ビット」を保持することができる。

順序回路は有限オートマトンとして設計することが多い。その場合、システムの大まかな振る舞いを設計すれば論理関数の詳細を考慮せずにシミュレーションで検証できる。

順序回路はさらに2つに分類でき、クロック信号で駆動することで状態が一斉に変化するクロック同期システムと、入力の変化に伴って変化が伝播していく非同期システムがある。同期順序回路はフリップフロップのような非同期回路で構成されていて、それらがクロック信号にあわせて状態を変化させるようになっているため、タイミングマージンの設計には注意が必要である。

同期順序状態機械を実装する一般的な方法は、それを組合わせ回路部分と「状態レジスタ」と呼ばれるフリップフロップ群とに分けることである。クロック信号のパルスの度に状態レジスタが組合わせ回路の以前の状態から生成されたフィードバックを捉え、状態機械の組合わせ回路部分への不変の入力としてそれをフィードバックする。クロック周波数をどれだけ上げられるかは、組合わせ回路で最も時間のかかる経路によって決まる。

状態レジスタは単に二進数の数値を表している。状態機械の状態に番号を振れるとすれば、論理関数は次の状態の番号を生成する組合わせ回路だと言える。

それに対して非同期システムはありうるタイミングを全て考慮し、あらゆる状態を考慮しなければならず、設計が難しい。一般的手法としては、個々の状態が存在しうる最短時間と最長時間の表を作成し、そのような状態の数が最小になるよう回路を調整していき、全体が周期的に「自己再同期」と呼ばれる互換状態に入って待つようにする。そのように注意深く設計しないと容易に不安定な状態になり、個々の電子部品の値の公差などに起因する遅延が蓄積して予測不可能な結果となる。ある種の回路は本質的に非同期であり（フリップフロップで構成されるシンクロナイザ、スイッチデバウンサ、調停回路、外部からの非同期な信号が同期順序回路に入るような回路など）、このような設計が必須である。

2005年現在、同期設計の方が設計と検証が容易なため、デジタルシステムのほとんどが同期設計となっている。設計/シミュレーションツールも非同期回路用のものはほとんど存在しない。しかしうまく設計できればクロック周波数に制限されないぶんだけ非同期の方が優れていると言われている。

多くのデジタル回路はデータフローマシンと見なせる。この場合、同期式レジスタ転送レベルで設計ができ、VHDLやVerilogなどのハードウェア記述言語を使うことができる。

レジスタ転送レベルでは、一連のフリップフロップで構成されるレジスタに二進数の数を格納する。レジスタの出力は「バス」と呼ばれる配線の束に繋がっており、バスがその数を他の計算機構に向けて転送する。計算機構は単なる組合わせ回路である。計算機構にも出力バスがあり、いくつかのレジスタの入力と繋がっている。レジスタの入力にはマルチプレクサが配置されていることもあり、いくつかのバスから選択して数を格納することができる。あるいは、複数の出力をスリーステート・バッファ経由でバスに接続し、1つを除いて他の出力を遮断することができる。逐次状態機械は、それぞれのレジスタが入力から新たなデータを受け取る時点を制御する。

1980年代、一部の研究者はFIFO式同期論理を使うことでほとんどの同期式レジスタ転送機械を非同期設計に変換できることを発見した。この場合デジタル機械はデータフローの集合と見なせる。フローの各ステップにおいて、非同期の「同期回路」はその出力が妥当なものかどうかを判断でき、次のステップに対して「データを使ってよい」という信号を出すことができる。したがって、相対的に単純なステップ間の同期回路だけを設置すればよい。

コンピュータは最も汎用的なレジスタ転送論理機械である。コンピュータの制御装置は一般にマイクロシーケンサ上でマイクロプログラムを動作させるよう設計されている。マイクロプログラムは自動ピアノの巻紙に似ている。マイクロプログラムの「ワード」またはテーブルのエントリは、コンピュータを制御する全てのビットの状態を指揮する。マイクロシーケンサはカウントし、そのカウントが次のマイクロプログラムを格納したメモリ位置や組合わせ回路を指定する。マイクロプログラムの個々のビットは演算論理装置やメモリや他のコンピュータの部分を制御し、それにはマイクロシーケンサ自身も含まれる。

このようにして、コンピュータを制御するという複雑な設計をもっと単純な論理回路の集合体のプログラミングという比較的単純な作業に還元することができる。

開発コストを低減するため、大規模な論理機械の設計の大部分は自動化されてきた。そのためのコンピュータソフトウェアをEDAツールと呼ぶ。

EDAは多くの場合単純な真理値表のような記述を最適化でき、必要な出力を行う論理ゲート数を縮小したシステムかより小さな参照テーブルを自動的に生成する。そのようなソフトウェアとして最も一般的な例がエスプレッソ・ヒュースリティック・ロジック・ミニママイザーである。

大規模なシステムを最適化する最も実用的アルゴリズムは、代数的操作か二分決定図を使い、遺伝的アルゴリズムや焼きなまし法を実験的に使った例もある。

コストのかかる開発プロセスを自動化するため、一部のEDAは有限オートマトンの振る舞いを記述した状態表を入力とし、その状態機械の組合わせ回路の真理値表（機能表）を自動生成する。状態表は各状態を並べたテキストの断片であり、さらに状態遷移の条件や出力信号などが書かれている。コンピュータで生成された状態機械の機能表は、Minilogなどのロジック最小化ソフトウェアで最適化するのが一般的である。

実際には大規模な回路を部分ごとに設計し、ツールフローを使ってそれらを結合するのが一般的である。ツールフローは一般にスクリプトであり、設計ツールを正しい順序で呼び出すことができる。マイクロプロセッサなどの大規模なシステムのツールフローは数千におよぶコマンド列であり、多数の技術者の作業を連結する役目を果たす。

デジタル回路を設計する会社は、ツールフローを書いてデバッグすることが仕事となっている。ツールフローは最終的に詳細なコンピュータファイルまたはファイル群を出力し、そこには回路を物理的にどのように構築するかが記されている。多くの場合、集積回路やプリント基板上でトランジスタや配線をどう配置するかが描かれている。

ツールフローの一部は、所定の入力に対するシミュレーション結果を確認することで「デバッグ」される。テストツールはコンピュータファイルに入力と出力を与え、シミュレート動作と期待される動作の間の不一致を強調する。

入力データが正しいと信用されたとしても、設計自体の正しさも検証が必要である。一部のツールフローはまず設計を生成することで設計を検証し、次にツールフローのための互換入力データを生成するためにその設計を走査する。走査によって生成されたデータと入力データが一致すれば、ツールフローがエラーを指摘することはない。

機能検証データを一般に「テストベクタ」と呼ぶ。機能テストベクタは新たに構築した論理回路を正しくテストするために工場などで保存され使われる。しかし、機能テストパターンは一般的な製造工程での障害を検出しない。製造工程用のテストはATPG（）と呼ばれるソフトウェアツールで設計されることが多い。設計自体もテスト可能なようになされ（次節参照）、網羅率が100%に近くなる。

設計が完了し、検証され、テスト可能になったら、さらに製造可能なように処理が必要とされることが多い。最近の集積回路は光の波長よりも構造が細かい。露光マスクの解像度とコントラストを強化するため、干渉縞パターンをマスクに追加するソフトウェアも存在する。

論理回路のテストにはいくつかの理由がある。開発したばかりの回路は、設計の意図通りかどうかを検証し、機能やタイミングの要求仕様を満たしているかを確認する意味でテストを必要とする。大量生産に移行した場合も製造工程で問題が生じていないことを確認するためにテストが必須である。

大規模なデジタル回路は天文学的な数の状態をとりうる。1つの状態の確認に1μ秒しかかからないとしても、工場で全ての状態をテストすることは明らかに現実的ではない。しかし、大規模な回路はもっと小さなデジタル回路の集合体として設計されるのが一般的である。時間を節約するため、「テスト容易化設計」と称してテスト用の回路を組み込んでおき、部分ごとに単独でテストできるようにすることができる。

よく使われるテスト技法として「スキャン設計」がある。外部試験装置から一連のビットをシフトレジスタを通して逐次入力してテストする方式である。シリアルスキャンには1本か2本の線しか使わず、普段使用しないテスト用回路の大きさとコストをなるべく抑えるよう設計されている。

基板のテスト環境も含め、JTAGというバウンダリスキャンテストの規格が定められている。

他に、回路の一部をテストサイクル状態に移行させるテストモードを提供する方式もある。テストサイクルは通常大きめの独立した部分を対象とする。

デジタル論理回路の実用性を決定するいくつかの数値がある。技術者らはファン・アウト、高速性、低コスト、信頼性という4点の組み合わせが理想的なデバイスを探究してきた。

論理ゲートは大量に使うため、そのコストは極めて重要である。1930年代、初期のデジタル回路は電話用リレーを使っていた。それは、リレーが安価で比較的信頼性が高かったためである。その後も技術者らは要求を満足しつつ、、その時代で入手できる最も安価なスイッチデバイスを常に採用してきた。

集積回路には幸運な偶然があった。当初、集積回路は低コストだから使われたわけではなく、軽さを重視して採用され、アポロ誘導コンピュータでの慣性航法装置の制御が可能となった。初期の集積回路の論理ゲートのコストは50ドルほどだった（1960年当時の価格であり、技術者の年報が1万ドルほどだった）。その後の集積回路の改良には常にコスト低減が伴っている。

集積回路が発展してくると、チップの絶対数削減もコスト低減の一面を表すようになった。設計の目標には単に回路を単純化することだけでなく、部品点数を減らすことも含まれるようになった。その結果、デジタル回路はやや複雑化することもあったが、部品点数を減らすことで基板を小さくでき、消費電力も低減できるという効果があった。

例えば、一部のロジックファミリではゲートが最も基本的な論理ゲートとなっている。他の論理演算は全てゲートで実装できる。回路で既にゲートを1つ使っているとしたとき、一般に1つのチップにゲートは4つ集積されているので、残りのゲートを例えばゲート（ゲート2個で構成可能）として利用することができる。こうすると、異なる種類の論理ゲートを集積したチップを使う必要がなくなる。

論理ゲートの信頼性は平均故障間隔 (MTBF) で表される。デジタル機器は数百万の論理ゲートを使うことも多い。また、デジタル機器もコスト低減が重要な目標であることが多い。そのため冗長性は考慮されず、1つの論理ゲートの故障で機器全体が動かなくなることが多い。

論理ゲート（またはスイッチ）のMTBFが数百時間を越えたころ、デジタル機器が実用的になってきた。当時のデジタル機械の多くは複雑で、十分試行された修理手順を持っていたが、真空管が焼き切れたりリレーに蛾が挟まったりすると何時間も停止した。現代の半導体集積回路の論理ゲートのMTBFは820億時間（8.2×10）以上だが、あまりにも多数の論理ゲートを使っているためそれだけのMTBFが必要となっている。

ファン・アウトは論理ゲートの1つの出力に接続して電流駆動能力の範囲内で制御できる入力の数である。ファン・アウトは少なくとも5以上でないと実用的でない。の論理ゲートではファン・アウトは最低でも50弱ぐらいである。

スイッチング速度はインバータ（ゲート）が1秒間に出力を反転させられる回数で表される。高速であればより短時間により多くの処理が可能となる。初期のデジタル回路は50Hzで動作できるようになったころに人間が機械式計算機を操作するよりも高速となり、実用的となった。最近では5GHz（5×10Hz）でスイッチングできるのが当たり前となり、実験室レベルでは1THz（1×10Hz）以上も可能となっている。

デジタル回路はリレーを使ったものから始まった。リレーは比較的安価で安定動作したが、低速だった。それでも時折故障が起きていた。ファン・アウト数は約10で、コイルの抵抗値に制限されており、高い電圧を印加すると接点で火花が散るという問題が生じた。

次に真空管が使われるようになった。非常に高速だが、発熱量が大きく、フィラメントが焼き切れやすく信頼性は高くなかった。ファン・アウト数は一般に5から7で、発熱に制限された。1950年代にはケイ素のような高温で揮発する性質のある元素を除去したフィラメントを使ったコンピュータ専用の真空管が作られ、数十万時間動作した。

最初の半導体ロジックファミリは抵抗・トランジスタ・ロジック（RTL） である。真空管よりも数千倍信頼性が高く、発熱量も少なく、消費電力も小さかったが、ファンイン数は3と非常に少なかった。ダイオード・トランジスタ・ロジック（DTL）はファン・アウトを約7まで改良し、消費電力をさらに低減させた。ファン・アウト数を増加させるため、NPNのDTLとPNPのDTLを交互に相互接続し、それぞれに電源を用意する方式も考案された。

トランジスタ・トランジスタ・ロジック（TTL）はそれまでのロジックファミリからの大幅な改良をもたらした。ファン・アウト数は初期のデバイスで10まで増加し、後の改良版では20まで安定動作した。また高速であり、20ナノ秒未満のスイッチング時間を達成している。TTLは今も一部用途で使われている。

エミッタ結合論理（ECL）は非常に高速だが、消費電力が大きい。一時期は高性能コンピュータによく使われた（ など）。

現在最も多く使われているのはである。高速で小さく、消費電力も低い。ファン・アウトは40以上が可能だが、たくさん接続しすぎると性能が低下する。

半導体を使ったトランジスタをベースとするデジタル回路以外に、最近では次のようなものが研究開発されている。






</doc>
<doc id="20700" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20700" title="論理回路">
論理回路

論理回路（ろんりかいろ、）は、論理演算を行う電気回路及び電子回路である。真理値の「真」と「偽」、あるいは二進法の「0」と「1」を、電圧の正負や高低、電流の方向や多少、位相の差異、パルスなどの時間の長短、などで表現し、論理素子などで論理演算を実装する。電圧の高低で表現する場合それぞれを「」「」等という。基本的な演算を実装する論理ゲートがあり、それらを組み合わせて複雑な動作をする回路を構成する。状態を持たない組み合わせ回路と状態を持つ順序回路に分けられる。論理演算の結果には、「真」、「偽」の他に「不定」がある。ラッチ回路のdon't care, フリップフロップ回路の禁止が相当する。

ここでの論理は離散(digital)であるためディジタル回路を用いる。論理演算を行うアナログ回路、「アナログ論理」を扱う回路（どちらも「アナログ論理回路」）もある。
多値論理回路も量子コンピュータで注目されている。
電気（電子）的でないもの（たとえば流体素子や光コンピューティングを参照）もある。
以下では離散なデジタル回路を扱う。

論理回路の設計には、論理式や真理値表が用いられる。さらに回路図的な表記手段としてMIL記号など論理素子記号が使われる。

負論理には正論理の信号名の上にオーバーバー（例： formula_1 ）を加えることで表現し、MIL記号では小丸()で表現する。

MIL記号を含めて通常のロジック・ダイアグラムでは正論理と負論理が混在して使用される。

正論理では「H」を真偽値の「真」に、負論理では「L」を真偽値の「真」に対応させる。

厳密には正論理の出力信号線は必ず正論理の入力に接続されねばならず、負論理出力は負論理の入力に接続されねばならないが、図面上の表記として必ず守られるとは限らない（「厳密には」というよりは、図面の目的による。たとえば、論理的な動作を理解するための図であるのか、製造のための電子的な回路図に近い性格のものであるのか、結局のところケースバイケースであろう）。

組み合わせ回路は、現在の入力のみで出力が決まる回路である。




順序回路は過去の内部状態と取得時の入力信号とで出力が決まる回路である。組み合わせ回路は、伝播遅延によって信号が遅れることを除けば、入力の組み合わせだけで出力が一意に決まるが、順序回路はループにより内部に状態を保持しており、過去の入力に影響されるその状態も、出力の決定に関わる。

フリップフロップは制御信号により現在の入力信号の保持を行うものである。ラッチとも呼ばれる。論理回路ではフリップフロップと呼ぶものも、コンピュータ・システムでの回路名としては（通常は複数ビットの記憶回路を）レジスタと呼ぶ。

非同期式フリップフロップはクロック入力を持たず、その時点での入力の値に応じて出力が変化し、新たな入力信号が来るまで同じ状態を保持する。


同期式フリップフロップはクロック信号（CLK、CK等と表記）の立ち上がり（又は立ち下り）に同期してその時点での入力（D, S, J等）に対応する信号を出力する。この出力は次にクロックが立ち上がる（又は立ち下る）まで更新されない。


カウンタ回路は、特定の順序で出力の組み合わせが変化し、一定の周期で元の状態に戻るもので、フリップフロップとゲートとをいくつか組み合わせたものである。


また、全ての出力状態が使用されるものと出力状態の一部のみ使用されるものの差で次の2つのグループに分類出来る。

カウンタには同期式と非同期式があり、非同期式カウンタは常に前段の結果によって次段の動作が左右されるため、多段になるほど終段の結果の確定は回路の伝播遅延による遅れが蓄積される。こうしたものは「非同期式リプルカウンタ」と呼ばれる。

多くのカウンタ回路には、加算と減算の動作選択、各段の初期値のプリセット、全段のリセットなどの機能を備えており、また、論理回路的な設計とは無関係であるが実際のICチップパッケージには多段接続時に数珠繋ぎに延長できるよう、キャリアアウト出力とキャリアイン入力と云う桁上げ出力や桁借り出力などが備わっている。

以上の、組合わせ回路と順序回路という分類とは別に、以下のような分類もある。

同期式では非同期式に比べて信号の遅れやレーシングといった問題に起因する動作不良が減らせる、又は根絶できるが、回路規模が大きくなるので消費電力や回路コストが増す。非同期式は単純な回路構成が採れるので低消費で回路コストも安くて済み、回路設計が最適化出来れば高速動作が可能になるが、設計マージンが小さくなる傾向があり小さなミスが動作不良に結びつく。

特に完全同期式回路は、全体で共有するクロック信号を利用して動作のタイミングをあわせる回路である(クロック同期設計)。大規模な回路で広く用いられている。設計時に大規模な回路のシミュレーションが行いやすい、製造時に全てのラッチの 1・0 が切り替わるかどうかのテストを行う試験機のプログラムを作成しやすい、といった利点がある。

同期式に対し、別に同期信号を持たないものが非同期式で、非同期論理・非同期回路（）と言う。電気試験所のETL Mark IとMark II、富士通のFACOM 128などのリレー式計算機に採用がある。マイクロプロセッサでは、商業的に販売されてはいないがAMULETや南谷研の「TITAC」がある。

DRAMのように、常に活動していなければ正常に動作しない論理回路を動的と言う。これに対し、SRAMのように、電圧の供給だけで働く論理回路を静的と言う。マイクロプロセッサのレジスタのように多くの記憶が必要な場合、素子数の点で有利な動的回路の場合があり、そういったマイクロプロセッサは動作周波数に下限があり、また、クロックを止めることができない。

論理演算に対しても、常に働く回路として論理演算をおこなうものを静的論理と言う。汎用ロジックICの多くなど、現在使われている多くの論理回路は静的である。これに対し、クロックに合わせ1クロックで1段階の論理演算を行うような方式もあり、動的論理（）と言う。電気試験所のETL Mark III・IV、パラメトロンの回路方式、トランスピュータの内部回路などに実例がある。

論理回路というよりディジタル回路としての分類になるが、以下のようなデバイスがある。


すべてのディジタルと名の付く電気製品。コンピュータ、プログラマブルロジックコントローラ、ディジタル時計、電卓、携帯電話、ディジタルカメラ、スマートフォン、家庭用ゲーム機、コンピューター（タブレット端末、パソコン、スーパーコンピュータなど）、電子ブックリーダー、カメラ付きインターホン、ディジタル音響機器（CDプレーヤー、MDプレーヤー、 など）、ディジタル映像（ディジタルテレビ、レーザーディスク・プレーヤー、DVDプレーヤー、ハードディスクレコーダーなど）、コピー機、プリンター、エアコン、冷蔵庫、エンジン、自動改札機、電光掲示板、エレベーターなど、2014年現在ではほぼすべての電気製品に論理回路が用いられている。他の例としてディジタルシグナルプロセッサ（DSP）などもそうである。

しかし、電気製品の一般名称ほどあてにならないものはないので（たとえば、電波を利用しているのに「電子レンジ」などが著名であろう）結局このような列挙はあまり意味がないであろう（たとえばそろばんなど、数を連続的ではなく計数的（離散的）に扱うという点で、ディジタルの代表的な例と言えるのだが、）。

遡るならば、非電気的な、機械のみによる論理演算の処理、というものも考えられているが割愛する。

電気による論理演算は、リレー（ことによってはソレノイドアクチュエータやモータと、スイッチ）による装置（たとえば初期の電話交換機など）があった。しかし、ブール代数は19世紀中頃に考案されていたが、当時はそれらの装置と論理をつなげて考えていなかった。

ディジタル回路と論理の対応付けは、中嶋章が1934年頃から研究、論文としては1936-1937年に榛沢正男と発表した「継電器回路に於ける単部分路の等価変換の理論」を嚆矢とし、クロード・シャノンの1937年の研究とその発表が有名である（他にも相次いで発表されている）。後者の着想が独立かどうかは不明である。

個別部品時代もモジュール化はおこなわれていたが、1960年代に登場した汎用ロジックICにより、アナログ的な回路設計と論理設計をほぼ分離できるようになった。

小規模な場合は、論理素子記号などを使った手書きによる設計が可能であるが、大規模になると難しい。そのため、1990年代より大規模な回路の設計にはハードウェア記述言語（HDL）が多用されるようになった（HDL自体はもっと前からある）。また、集積回路技術の進歩に対応できるように、どのような素子を使用するかに独立なビヘイビアモデル（動作記述）による設計が行われる（ツール業界等は「ビヘイビアモデル」等の用語を広めているが、ディジタル電子回路の設計にあたって、純粋にその論理的動作だけに抽象化して設計を行うなどのことは以前から当然のように行われていたことである）。

1990年代後半より、試作や少量生産の場合に論理がプログラマブルな（書き換え可能な）PLDやCPLD、FPGAなどが使用されるようになった。大量生産または高性能が要求される場合はも使用される。




</doc>
<doc id="20701" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20701" title="デジタル-アナログ変換回路">
デジタル-アナログ変換回路

デジタル-アナログ変換回路（デジタル-アナログへんかんかいろ、D/A変換回路　digital to analog converter）は、デジタル電気信号をアナログ電気信号に変換する電子回路である。D/Aコンバーター（DAC（ダック））とも呼ばれる。
また、デジタル-アナログ変換（デジタル-アナログへんかん、D/A変換）は、デジタル信号をアナログ信号に変換することをいう。 

逆はアナログ-デジタル変換回路である。集積回路化されている。

2進数データをパルス幅変調データに変換し、その出力をローパスフィルタに通してパルス周波数による高周波成分を除去する。

パワートランジスタによるスイッチングの直後にLCローパスフィルタを挿入すると、リニアアンプ無しに低損失大出力DA変換を実現でき、そのままスピーカーやモーターを直結できる（D級アンプ、チョッパ制御）。

デジタル入力を時間方向に補完してサンプリング周波数を数十倍にする（オーバーサンプリング）。この出力をデルタ・シグマ・モジュレータを通すことで低ビットのオーバーサンプリングデータにする。デルタ・シグマ・モジュレータの目的はAD変換の場合と同じだが、高ビットのデジタル入力を、デジタル処理によって低ビットの「ディザ化」されたデジタル出力にする。1bit出力であればパルス幅変調と似た出力になるが、デルタ・シグマ・モジュレータにより、より良いパルス波形になる。

この低ビット出力をDA変換し（1bitの場合は出力電力が足りればそのままでもよい）、パルス幅変調型と同様にローパスフィルタに通すことで折り返し雑音（エイリアス）成分や量子化誤差成分を除去して、アナログ出力とする。

formula_1 bitの場合は、formula_2個の抵抗を直列に接続して基準電圧を分圧する事で、対応する電圧formula_2個を全て得られる。この中から、デジタル入力に対応する電圧点をアナログスイッチで接続して出力する。

２点間の抵抗値をそのまま用いれば、デジタルポテンショメータとして用いる事もできる。

オペアンプによる演算機能を用い、抵抗のオンオフや電圧印加から目的の電圧を得る。
R-2Rラダー型抵抗回路（2種類の抵抗を組み合わせた回路）によるものが有名である。

ビットに応じて重み付けをしたコンデンサを充電し、全体の電圧を測定する。

重み抵抗型とも言う。

ビットに応じて重み付けした抵抗を、スイッチを介して並列接続する。ここに一定の電圧をかけると、総電流量はスイッチでオンした抵抗に流れる電流の総和となり、結果として2進数値に比例する電流が流れる。ビット数だけの抵抗とスイッチが基本構成であり、高速化が容易である。

通常は電流出力を電圧に変換して利用する。ここで変換係数を自由に設定出来る変換回路を使用すると、出力＝（自由に設定出来る離散化単位電圧）×（デジタル入力）という、全体としてはアナログとデジタルの乗算を実現する回路になる（乗算型）。

特にIBM PC/AT互換機に使用するビデオカードにおいて用いられる、映像信号処理用DACをRAMDACと呼ぶ。Color Lookup Translation(CLUT)を行う為の792バイトのメモリを持ち、インデクスカラー256色を最大1680万色のいずれかに変換する(パレット変換)機能を持つ。インデクスカラーによる表示は主にゲームに使われたが、WindowsとDirectXの普及により使われなくなった。しかし、CLUTの機能は表示のブライトネス・コントラスト・γ補正に技術的に転用が容易であった事から、現在の市販されているビデオカードはCLUTに加え各チャンネルごとの発色特性を補正できるRAMDACを搭載している。2011年現在市販されているビデオカードではRAMDACはGraphics Processing Unitに吸収内包され、単体パッケージとしてビデオカード上に見ることはできない。また映像信号のデジタル化により、アナログ出力を持たない製品もある。これらの製品ではRAMはGPUが担当し、DACをディスプレイ側で分担する。従来のRGB8フォーマットからISO YCbCr出力（デジタル放送）の表示に対応する場合ディスプレイがRAMも搭載する事もある。またSMPTE/VESA RGB10・RGB16フォーマットの普及により、搭載メモリの容量は大きくなっている。DAC本質であるレイテンシを削減する為に、NVidiaはG-Syncという新技術を開発した。

CDプレーヤーやSACDプレーヤー、PC等のデジタル機器内部でDA変換を行うと、その回路自体から発生したノイズが出力音声に乗りやすいと考えてDA変換を別体のコンポーネントに担当させる場合がある。この機器をその機能からDAC、外部DACと通称する。機器からDACへの信号の転送にはS/PDIFが多く用いられる。高級機では信号のジッタ（時間軸のわずかな揺れ）の影響を排するためにIEEE 1394で接続したり、さらなる高精度を用いる場合にはS/PDIF同軸ケーブルで接続された機器同士で、クロックを同期させる機構を併用したり外部クロックジェネレータを利用する場合もある。なお、内部のDACを用いずに専らデジタルデータの送出のみに利用されるプレーヤーはトランスポートと呼ばれる。
高品位な再生を目指し、オーディオシステムの技術開発はサンプリングレートを高く、ビット数を高く、アナログ段を短くするように進められている。
2010年以降は1個当たりのコストが安く、消費電力が低く、マルチビット型よりも変換誤差が少ないため、普及価格帯の製品に搭載されるDACはデルタシグマ型1bitDACがほぼ全てを占めている。
また、抵抗の熱雑音や不確定性原理による測定限界によりDACのS/N比の向上が限界に達している。
例えば、2000年前後から民生品においても普及し始めた24bitDACの場合、量子化ビット数から計算されるアナログ信号のS/N比は144dBとなるが、現実には最上位機種であっても120dB程度である。
その限界を乗り越えるために、N個のDACの出力信号を加算した場合、音声信号成分の振幅はN倍、ノイズ成分の振幅は√N倍となり、S/N比が改善される事に着目し、高級機ではマルチDACの構成を採用することがある。
但し、S/N比は対数で定義されるため、DAC2個の出力の加算によるS/N比の改善は数dB程度であり、さらに加算する個数を増やしても1個毎のS/N比の改善幅は小さくなる。そのため、回路構成が複雑になり、実装面積が大きくなることを考慮すると、この手法の費用対効果は低くならざるを得ない。(そのため、高価格で販売される高級機においてのみ採用される)
アナログ信号は一旦ノイズの混入や周囲へのエネルギーの放射等により減衰すると二度と復元できないため、システム中のDACの位置を後段に移しアナログ段を短くするための研究も進められている。
その研究と技術開発の成果として、2010年代に入りデジタルスピーカーが実用化されている。こちらは入力されたデジタル信号をスピーカーのボイスコイルで音声に変換する。従って、デジタル信号をシステムの最終段で直接音声に変換することにより、アナログ信号が電気回路を通ることが無くなり、抵抗の熱雑音の問題を解決できる。また、スピーカーの伝達関数が判っていれば、DSPによる音声へのインパルス応答の畳み込みによりスピーカーの歪みまでもが補正可能となる。そのため、デジタルスピーカーでは入力されるデジタル信号を非常に高精度に音声に変換することができる。このシステムにおいて従来のICチップ型のDACは必要としない。



</doc>
<doc id="20702" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20702" title="アナログ-デジタル変換回路">
アナログ-デジタル変換回路

アナログ-デジタル変換回路（アナログ-デジタルへんかんかいろ、A/D変換回路）は、アナログ電気信号をデジタル電気信号に変換する電子回路である。A/Dコンバーター（ADC（エーディーシー）、）とも言う。

また、アナログ-デジタル変換（アナログ-デジタルへんかん、A/D変換）は、アナログ信号をデジタル信号に変換することをいう。

逆はデジタル-アナログ変換回路である。

変調方式の一種として見た場合は、A/D変換はパルス符号変調である。A/D変換のような操作をデジタイズということがある。

基本的なA/D変換の操作は、まずサンプリング周波数で入力を標本化し、それを量子化することでおこなう。標本化にともなう折り返し雑音は、重要な問題である。また、量子化にともなう量子化誤差による量子化雑音もある。

「比較器」とは、入力電圧を基準電圧と比較して、基準より高いか低いかを出力する回路であり、1bitのAD変換器と言える。

formula_1 bit出力のAD変換であれば、formula_2個の比較器を用意して変換を行う。たとえば0Vから15Vまで1V間隔でAD変換して4bit出力を得る場合であれば、1Vから15Vまで15個の比較器を用意して入力と比較を行い、必要があればそれらの出力を2進数にエンコードする。

原理が単純であり、比較器の動作だけで結果が出るので高速である。しかしビット数が増えると比較器の数が急激に増える。
正確な n bit DA変換器の出力はformula_3個の電圧の基準になる。つまりDA変換器出力を入力電圧と比較する事で n bitのAD変換を実現できる。1回の比較で1bitずつ精度を上げる事が出来るので、 n bitの場合は n 回の比較で結果が得られる。比較器1つを繰り返し用いて n 回の比較を行い正確な値に近づける方法が逐次比較型、パイプライン処理のように n 段階の回路構成で処理する場合がパイプライン型である。

この他に、上位半分用と下位半分用のフラッシュ型および上位半分に相当するDA変換器を用意して、2段階に分けて変換する方法などがある。この場合でも完全なフラッシュ型と比べれば比較器の数を大幅に削減できる。

1回の変換のために何度も入力を参照する必要があり、その間に入力電圧が変動すると誤変換をしてしまう。そのため、変換が完了するまでの一定時間だけ入力電圧を固定する回路（サンプルアンドホールド回路）が必要となる。

のこぎり波を常時発生させておき、入力電圧と比較する。その上で、のこぎり波の立ち上がりの時点から、のこぎり波の電圧が入力電圧と一致するまでの時間を計測する（傾斜型）。

のこぎり波の代わりに、必要な精度のDA変換器とカウンタにより生成した階段状波形と入力電圧とを比較する場合もある（追従型）。この場合は入力電圧を超えた時点のカウンタ値を採用すればよい。

回路は簡単かつ小規模であるが、遅い。DA変換器を用いる追従型の場合、同じくDA変換器の出力と入力電圧との比較を行う逐次比較型と比べれば、その遅さは明らかである。また、サンプルアンドホールド回路で入力を固定せず入力が変動すると、サンプリングのタイミングが不均等になる。

入力電圧をコンデンサに充電するマルチバイブレータを用いて矩形波を発生させる。入力電圧を積分し、一定電圧になった時に動作を反転させ、そのタイミングでパルスを切り替えて矩形波を作るが、この矩形波の周波数(F)は入力電圧(V)に比例する。必要な場合はこれをカウントする。

傾斜型では、一定電圧の積分であるのこぎり波と入力を比較して時間を計測しており、時間対周波数という観点も含めて、逆の方法と言える。

まず入力電圧を一定時間積分する。その後に逆符号の基準電圧で積分して、積分値が0になるまでの時間を計測する。これにより入力電圧と基準電圧の比を、時間の比として計測できる。

入力電圧の充電と基準電圧の放電という二つの操作を同じ回路で行う事で、回路に含まれる誤差（ノイズ）をキャンセルすることができて高精度が得やすい。一方で複雑なアナログ回路になり、積分時間がかかることもあり、高速化しにくい。

積分回路を用いるので一種の平均化が行われる。別の言い方をすると回路自体が1次ローパスフィルタであり、ある程度高い周波数成分はカットされるので、アンチエイリアスフィルタが不要な場合もある。しかしナイキスト周波数付近でも中途半端に減衰されるので、ナイキスト周波数ギリギリまで用いる用途にはあまり向かない。

パルス状入力信号のピーク値、またはパルスの総電荷を計測するために、核物理学者のD.H.Wilkinsonが考案した方法である。

ピーク値測定の場合は入力をコンデンサに接続し、ピーク判定をした時点で接続を切る（一種のピークホールド回路になっている）。総電荷の場合は入力を積分回路に接続し、パルスが完了した時点で接続を切る。その後に充電したコンデンサを定電流で放電し、コンデンサの電圧が0になるのに要する時間を測定する。

もっとも簡単な、量子化を1bit（比較器）で行う1次デルタ・シグマ・モジュレータの場合で説明する。
入力は1bitでAD変換され、この結果は+1と-1の列からなる。しかし積分器により量子化誤差が蓄積されていくので、入力を単純に1bit AD変換した値とは異なる値の列が出る。入力の変化が遅い場合、例えば入力が0Vであれば+1と-1が交互にほぼ等しい回数出力され、高い電圧ならば+1が多くなる等、+1と-1の個数の比が入力電圧に比例するように出力される。つまり一種のディザ化を行っている。この+1と-1の個数をmステップ分だけ数えれば、それに応じたbit数のAD変換となる。

1 bit AD変換なので各瞬間での量子化誤差は非常に大きいが、変換時間と比較して十分長い時間での平均出力で見れば、誤差を帰還させているので誤差をなくすよう動作する。これにより、高いサンプリング周波数の低ビットAD変換を用いて、低いサンプリング周波数の高ビットAD変換を実現している。あるいは「mステップ分だけ数えた後の結果」という最終的なAD変換のサンプリング周波数から見ると、1bitのAD変換器はそのm倍のサンプリング周波数で変換を行っている、すなわちオーバーサンプリングを行っている。

ここで見方を変えると、この回路は量子誤差を帰還させる一種のフィルタになっている。実際この回路は、入力信号に対しては1次ローパスフィルタ、量子化誤差に対しては1次ハイパスフィルタになっている。入力信号では、最終的なナイキスト周波数以下の部分が必要であり、高い周波数成分は除去したい。一方量子化誤差に起因するノイズは出来るだけ除去したいが、これはフィルタにより高い周波数帯に残っている（上記の0Vの例では+1と-1の交互列、すなわちオーバーサンプリングのナイキスト周波数で出力されている）。そこで、1bitオーバーサンプリングで量子化された出力に対しデジタルフィルタを適用し、量子化ノイズを可能な限り除去して、目的のbit数とサンプリング周波数の出力に仕立てる。上記の「mステップ分だけ数える（連続したmステップのデータを単純平均する）」というのも、一種のデジタルフィルタになっている。

実際にはもっと複雑な帰還をかけて高次のデルタ・シグマ・モジュレータを構成し、フィルタとしての特性を急峻にする。
しかし他の方式のAD変換及びアンチエイリアスフィルタと比べるとアナログ回路部分は簡単であり、その分デジタル回路で処理する部分が増える。

AD変換器の性能を表示するため、以下のような項目がある。

測定可能な最大値（または最大値と最小値の幅、フルスケール）が、離散化の最小単位でみていくつになるかを表したもので、通常は2進数の桁数（すなわちビット）で表示する。ただしデジタル電圧計など目読する場合は10進数の桁数などで表す。いわば表示可能桁数であるが、他の要因の誤差があるので必ずしも有効桁数とは言えない。
理想的なAD変換をグラフで表示すると、原点を通る傾き一定の階段状であり（量子化誤差を除けば直線であり）、フルスケールが指定値通りとなる。
しかし現実にはこれからずれており、それを許容誤差として表示する必要がある。

誤差の表示方法としては、平均直線からのずれ（積分非線形性誤差）、部分的な傾きのずれ（微分非線形性誤差）、原点やフルスケールでのずれ、これらの温度依存性などがある。

入力がデジタルに変換されて出力として現れるまでの時間、または変換開始のための合図を入力して結果が出るまでの時間が変換時間である。

一方、サンプリング周波数は1秒間に変換（測定）を行う回数であり、時間方向の分解能と呼べるものである。単純な構造であればサンプリング周波数は変換時間の逆数より小さいが、パイプライン型のように変換処理を同時並行で行える場合はそれより早くなる。

音声信号など、最終的にアナログ信号に復元するためのデジタル化のケースを考えると、サンプリングのタイミングのずれ（ジッター）も重要な誤差の要素になる。
入力信号の周波数が高いと、短い時間の間でも値が変化してしまい、誤差の要因になる。



</doc>
<doc id="20704" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20704" title="シェルスクリプト">
シェルスクリプト

シェルスクリプト () は、オペレーティングシステムのシェルまたはコマンドラインインタプリタ向けに書かれたスクリプト言語である。狭義では、Unixシェルで用いられるスクリプト言語を指す。シェルスクリプトは他のツールを組み合わせるためのグルー型のドメイン固有言語とみなされることもある。シェルスクリプトで書かれる典型的処理としては、ファイル操作、プログラム実行、テキストの印刷などがある。

シェルスクリプト用インタプリタの多くはコマンドラインインタフェースも兼ねており、各種Unixシェル、Windows PowerShell、MS-DOSのCOMMAND.COMなどがある。他にAppleScriptやグラフィカルな Windows Script Host (WScript.exe) などもあり、コマンドラインインタフェース抜きでコンピューティング環境にスクリプト機能を加えている。他のシェルスクリプト向けのプログラミング言語としては、とJCLなどがある。

この項目では、Unixシェルのシェルスクリプトについて記載する。

その最も基本的な形式として、シェルスクリプトはシステムコマンドに特別な環境設定、コマンドオプション、後処理などを自動的に適用する形で新たなコマンドのバリエーションを提供するが、そのスクリプトを普通のUNIXのコマンドとして利用することもできる。

例としてlsコマンドのバリエーションを作るスクリプトを示す。コマンドオプションを事前に提供しており、これを例えば l という短い名前のファイルとして /home/"username"/bin/l などに置くのが一般的である。

ここで、1行目はシバンであり、スクリプトの残りの部分を実行するのに使用するインタプリタが "/bin/sh" であることを示している。2行目ではlsコマンドのオプションを指定しており、ファイル形式のインジケータを表示すること、1行に1ファイルの形式で表示すること、省略せずに全ファイルを表示すること、ファイルサイズをブロック数で表示することを指定している。LC_COLLATE=C は文字の照合順序の指定であり、"$@" は l に付随しているパラメータ列をそのまま ls に渡すことを意味する。したがって、ls の通常のコマンドオプションや構文がそのまま使える。

これを使えば、単に l と入力するだけでよく使うファイル一覧表示形式が得られる。

次の例のシェルスクリプトは、カレントディレクトリの全ファイルおよびディレクトリの一覧を表示するショートカットとして使える。

こちらも先頭行は一般的な #!/bin/sh である。次に clear というコマンドでディスプレイをクリアする。その次の行でこのスクリプトのメインの機能を実行する。ls -l -a というコマンド行は、このスクリプトを実行したときのカレントディレクトリにあるファイルとディレクトリの一覧を表示する。lsコマンドのオプションを変更すれば、ユーザーが必要な表示をさせることができる。

シェルスクリプトを使えば、コマンドラインインタフェースで人手で入力していたコマンド列を自動的に実行でき、一連のコマンドを連続的に実行できる。例えば、あるディレクトリにC言語のソースファイルが3つあるとき、4つのコマンドを人手で入力してビルドする代わりに、次のようなCシェルのスクリプトを作成して、 名称を build としてそのディレクトリに置けば、ビルドを自動実行できる。

このようなスクリプトを用意しておけば、ユーザーがソースファイルを編集し、その途中で ./build を実行すれば、更新された実行ファイルを生成・評価し、編集に戻ることもできる。ただし1980年代以降、このようなスクリプトは make などの専用ユーティリティに置換されている。

簡単なバッチ処理は孤立したタスクでは珍しくないが、シェルの持つループ機能、評価機能、変数などを使えば、より柔軟なスクリプトを書くことができる。次の例はJPEG画像をPNG画像に変換するbashスクリプトで、画像ファイル名はコマンド行で提供し、ワイルドカードも使用できる。そのためファイル名をスクリプト内に羅列する必要はない。このスクリプトは例えば /home/"username"/bin/jpg2png といったファイル名で置いておく。

jpg2png コマンドを使えば、例えば jpg2png *.jpg とすることでディレクトリ内の全JPEG画像を変換できる。

シェルスクリプトの重要な点として、インタプリタの呼び出しはオペレーティングシステムの中核機能として処理される。すなわち、execシステムコールにシェルスクリプトのファイル名を渡すと、シバンをカーネルが解釈し、そこに指定されたファイルを実行ファイル、元々渡されたスクリプトファイルをその実行ファイルへのパラメータとして実行させる。初期の Bourne Shell が登場したころはこのような機能はなかった。このため現代のシェルスクリプトはシステムコマンドと同じ足場に立っているだけでなく、実際に多くのシステムコマンドがシェルスクリプトで実装されている（さらに言えば、PerlやPythonなどの言語で書かれたスクリプトも同様の機構で実行できる）。そのため、スクリプトも通常のシステムユーティリテイと同様に終了ステータスとして成功か失敗かを返すようになっていき、どういった言語で実装されているかに関わらず大規模なソフトウェアのコンポーネントとして使えるようになっていった。

標準的なシステムコマンドと同様、シェルスクリプトのファイル名には拡張子をつけないことが多い。しかし、動作中のシェルにシェルスクリプトを読み込ませる特別な機構（例えば、sh の “codice_1”コマンドや csh の source コマンド）を使う場合は、その限りではない

現代の多くのシェルは手続き型プログラミング言語にある基本的な制御フロー構造などに似た豊富な機能を備えている。制御構造、変数、コメント、配列、サブルーチンなどである。それらを使えばかなり洗練されたアプリケーションをシェルスクリプトで書くことも可能である。しかし、シェル言語の多くはデータ型システム、クラス、スレッド、複雑な数学的計算といった高水準言語に見られる機能をほとんどサポートしていない。また、コンパイラや性能重視のインタプリタで実装された汎用言語に比べれば実行速度が遅い。

シェルスクリプトで扱うには大きいあるいは複雑すぎるタスクを扱うため、もっと強力な様々なスクリプト言語が開発されてきた。ただしそのような用途には高水準言語もあり、高水準言語とスクリプト言語のそれぞれがどういう用途に適しているかは議論のテーマともなってきた。一般にスクリプト言語はインタプリタとして実装される。

スクリプト言語はプログラミング言語と比較して簡単に記述できるため、Proof of Concept実装に適している。ソフトウェア開発の初期段階でシェルスクリプトを使い、それらを徐々に Perl、Python、C言語などに書き換えていく手法を用いることがある。

同じプログラムを書く場合、他のプログラミング言語よりもシェルスクリプトの方が早いことが多い。プログラムが容易でファイル操作機能が豊富で、素早く起動でき、対話的にデバッグできるためである。既存のプログラム群を順次実行する場合や何らかの条件判断を伴って実行する場合などはシェルスクリプトが有効で、中規模のシェルスクリプトではコンパイルが不要という点も利点の一つである。インタプリタ実行なのでデバッグ用コードを挿入するのも容易であり、バグも見つけやすい。また、複数のプログラムを限定的な形ながら並列実行することもできる。

一方でシェルスクリプトは手痛いエラーを引き起こしやすい。例えばUNIXコミュニティには rm -rf */ を rm -rf * / と打ち間違える有名なミスが存在する。空白が余分に1つ入っただけで、あるディレクトリ配下を全て消去するつもりだったものが、ルートディレクトリ配下全体を消去する指示になってしまった例である。同様に出力をリダイレクトする > を間違って使用することで、cp と mv も危険な武器になってしまう（ファイルの中身を上書きしてしまう）。また、UNIXには1文字しか違わないコマンド名が多く存在するため、さらにうっかりミスの危険性が増す。例えば、cp、cd、dd、 などである。

もう1つの短所は、実行速度の遅さとほぼ全てのシェルコマンド実行で新たなプロセスを生成する必要がある点である。多くのスクリプトの仕事はフィルタコマンド群をパイプで繋ぐことであり、性能問題はあまり関係ない。しかし、複雑なスクリプトはコンパイル方式の言語で実装した場合に比べて桁違いの遅さになることが多い。

また、プラットフォーム間の互換性問題もある。Perlの作者ラリー・ウォールの有名な言葉として「シェルスクリプトを移植するより、シェルそのものを移植する方が簡単だ」というものがある。

また、複雑なスクリプトを書こうとするとシェルスクリプト言語自身の制限にぶちあたることが多い。そのため回避策を施すことでコード品質が悪化し、シェル自体を拡張することで上述の互換性問題を引き起こすことになる。

一部スクリプト言語を使った際の多くの短所は、言語の文法上の欠陥や実装上の欠陥が原因である。




</doc>
<doc id="20706" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20706" title="ジャコモ・プッチーニ">
ジャコモ・プッチーニ

ジャコモ・アントニオ・ドメニコ・ミケーレ・セコンド・マリア・プッチーニ（、1858年12月22日 - 1924年11月29日）は、イタリアの作曲家。その作品である『トスカ』、『蝶々夫人』、『ラ・ボエーム』などのオペラは今日でも上演の機会が多いことで知られる。イタリアのルッカに生まれ、ベルギーのブリュッセルで没した。

プッチーニ家は、18世紀から連綿と続くルッカの宗教音楽家の家系であるが、中には器楽作曲家もいた。この中で唯一オペラ作曲家を目指し、なおかつ今日、唯一世界的音楽家として名声を残したのがジャコモ・プッチーニである。

1858年12月22日、イタリアのトスカーナ地方にあるルッカで生まれる。

わずか5歳のときに父親ミケーレが没したため、叔父フォルトゥナート・マージより、温情をもって教育を与えられる。最初は教会オルガニストの職を得るが、ジュゼッペ・ヴェルディのオペラ『アイーダ』の上演に接して、オペラ作曲家を志した。1880年『4声のミサ曲』（『グローリア・ミサ』の名で知られる）の完成をもって、初期の音楽修業と、家業である宗教音楽家の道に区切りをつける。この作品では、やがてミラノの舞台においてプッチーニが開花させることとなる劇的な表現力を、魅力的なまでにうかがわせている。実際、この作品の楽想は後に彼のオペラで転用されることとなる。

1880年から1883年までミラノ音楽院にてアミルカレ・ポンキエッリとアントニオ・バッジーニに師事。1882年には、出版社ソンゾーニョ社主催による1幕物オペラの作曲コンクールに参加、入賞することはできなかったが、提出作品『妖精ヴィッリ "Le villi"』は後に1884年に舞台化され、出版社リコルディ社主ジュリオ・リコルディに注目されるきっかけとなった。こうしてリコルディ社の依嘱によって作曲されたのが、1889年に完成された2作目のオペラ『エドガール』である。1891年には、トスカナ地方のトッレ・デル・ラーゴに別荘を購入し、終生にわたって仕事場兼自宅とした。プッチーニの亡骸が眠っているのもこの地である。

第3作の『マノン・レスコー』は大成功となったばかりか、優れた台本作家ルイージ・イッリカとジュゼッペ・ジャコーザの協力をももたらすきっかけとなった。この2人の協力のもとに、『ラ・ボエーム』と『トスカ』、『蝶々夫人』の3曲が書かれた。このうち『ラ・ボエーム』はプッチーニの最高傑作としてのみならず、それまでのプッチーニ作品の中では最もロマンティックなオペラの1つに数えられている。『トスカ』はその露骨な暴力描写、主役3人が舞台上で死ぬストーリー、そして扇情的な音楽などが話題となった。『蝶々夫人』は、初演時には敵意（そのほとんどはプッチーニのライヴァル達によって組織されたものであったが）をもって迎えられたが、後にかなり手直しされてからは、プッチーニの最も成功した作品のひとつになった。

それからは御難続きで作曲の筆が緩やかになる。1902年（または1903年）の2月下旬、珍しがりやの性格から、自動車を手に入れさっそく乗り回していたところ、交通事故を起こし、脚を骨折する。1906年にはジャコーザが他界。1909年には、プッチーニの妻エルヴィーラが、誤解から、プッチーニが女中と浮気していると責め立て、疑われた女中が服毒自殺、エルヴィーラが起訴されるというスキャンダル（ドーリア・マンフレーディ事件）に発展する。そして1912年には、恩人であったリコルディ社社主ジューリオが世を去る。

しかしながら1910年に会心の作品『西部の娘』を完成させ、1917年には『つばめ』を脱稿した。『つばめ』は、はじめオペレッタの作曲を試みながらも、自分の創作様式や能力が喜劇に不向きであると悟って、書き直された作品である。

<三部作>とよばれる1幕オペラの連作は、1918年に初演された。パリのグラン・ギニョール劇場の様式による恐ろしいエピソードの『外套』、感傷的な悲劇『修道女アンジェリカ』、喜劇というよりは笑劇の『ジャンニ・スキッキ』の3曲からなる。『ジャンニ・スキッキ』は、名高いアリアのためにこのうち最も人気があるのに対して、『外套』は不人気である。『ジャンニ・スキッキ』は、たとえばマスカーニの『カヴァレリア・ルスティカーナ』やレオンカヴァッロの『道化師』、ツェムリンスキーの『フィレンツェの悲劇』やコルンゴルトの『ヴィオランタ』などの、他の作曲家の1幕オペラと1夜の連続公演が行われている。

プッチーニはヘビースモーカーとして知られていたが、1923年末に喉頭癌であることが判明。翌1924年、治療のために滞在中のブリュッセルで、手術後に合併症を起こして急死した。最後のオペラ『トゥーランドット』は未完成のまま遺され、そのフィナーレは、彼の遺稿も参考にして友人フランコ・アルファーノが補筆することとなった。しかし、アルファーノ補作の大部分は世界初演時の指揮者トスカニーニが冗長と見なしてカットしたため、その短縮した版が今日一般には公演で用いられている（もっとも、1980年代からは「アルファーノ完全版」の使用も散見される）。その他、1991年にはアメリカの作曲家ジャネット・マクガイアによるプッチーニ遺稿のより厳密な資料批判を経た補筆版、2001年にはルチアーノ・ベリオの独自稿による補筆版なども作成されている。

遺体は一旦ミラノのプッチーニ家の墓に埋葬されたが、1926年になって息子アントニオの手によりの仕事場兼自宅に再埋葬された。

プッチーニは、学生時代に書かれたいくつかの器楽曲（管弦楽曲数点と室内楽の小品1点）と宗教曲を別にして、オペラの作曲に余念がなく、現在ひんぱんに演奏されているのもオペラが中心である。音楽史上の位置付けは、ヴェルディ亡き後、19世紀末から20世紀初頭のイタリア・オペラにおいて最高の作曲家というものである。出世作の『マノン・レスコー』を皮切りに『ラ・ボエーム』と『トスカ』を次々に成功させて、オペラ作曲家としての地位を確立した。続く『蝶々夫人』では初演の評判は散々だったものの、徐々に評価を高め、今日ではプッチーニおよびイタリア・オペラの代表作とされている。

プッチーニの音楽は、イタリア・オペラの伝統にのっとり、劇的な展開と緻密な描写的表現、そのために繰り出される転調や印象主義音楽的な和声技巧、オーケストレーションの豊かさが特徴的だが、とりわけ旋律の忘れがたい美しさは特筆に価する。プッチーニの旋律は、しばしば息が長いにもかかわらず、覚えやすく、しかも口ずさみやすい。しかも、とってつけたようなぎこちなさがまったくなく、自然で滑らかに流れていく（オペラ作曲家としての訓練が比較的遅いことからしても、このような生来の旋律家ぶりが最大限に発揮された事実は驚異的ですらある）。このため、クラシック音楽やオペラの初心者にとっても、プッチーニ作品は親しみやすく魅力的である。

同時代の作曲界や批評家は、その直感的な分かりやすさゆえに、大衆迎合的なお涙頂戴をプッチーニ作品の性格に見出し、必ずしも積極的な評価を与えようとはしなかった。しかし、カラヤンやショルティ、シノーポリのような老練なオペラ指揮者は、同時代のヴェリズモ・オペラからの影響力を考慮しつつも、プッチーニの優れた心理描写や高度に洗練された作曲技法に、徹底して光を当てることにより、プッチーニの奥深さや独創性をたくみに浮き彫りにしている。一方で、アバドは、ヴェリズモ・オペラとプッチーニを生涯で一切取り上げなかった指揮者として知られている。一定の広範なレパートリーを持つ大指揮者が同国人の大作曲家を拒絶する例は非常に珍しい（ただし、アバドは「音楽の友」2013年3月号インタビューでも触れているように、言葉の上ではプッチーニを賞賛し、いつか指揮してみたいと語っていた)。なお、イタリアの大指揮者としてアバドと並び称される存在であるリッカルド・ムーティも、長いキャリアの中でプッチーニを数回しか取り上げていない。むしろ外国人であるカラヤンが、4作品に計7回の全曲録音を残し（これは彼としてはヴァーグナーとヴェルディに次ぎ、自国系のモーツァルトやリヒャルト・シュトラウスを上回る数字である）、2本のオペラ映画を製作するなど、強いこだわりを見せている。

ドビュッシーがプッチーニ人気を快く思っていなかったのに対し、ラヴェルは、プッチーニがシェーンベルクに理解があるとの事実だけをもってしても、十分評価に値する芸術家であると見なし、自国の同僚たちのむやみなプッチーニ非難をこそ不快であると感じていた。

実際にプッチーニはシェーンベルクの『月に憑かれたピエロ』を熱心に研究し、実際の演奏にも触れ、これを傑作と呼んでいた。『トゥーランドット』には、しばしば群集やタイトルロールの異常心理を強調するのに、調性感の薄いパッセージが多用されており、それらにシェーンベルク研究の痕跡を認める研究者は少なくない。一方でシェーンベルクの側もプッチーニを20世紀の重要なオペラ作曲家の1人に数えており、そればかりかプッチーニのオペラに対する尊敬や愛着を認めていた。シェーンベルクによるバッハ作品やブラームス作品のオーケストラ用編曲には、音色感覚において、プッチーニの色彩的なオーケストレーションとの親近性が感じられる。




香川県高松市鍛冶屋町のフェスタビル2の東隅には、プッチーニの胸像があり、その前を南北に通る非常に狭い小路は「プッチーニの小路」と呼ばれている。





</doc>
<doc id="20708" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20708" title="ボエーム">
ボエーム

『ボエーム』（"Bohème"）は、1800年代初期にアンリ・ミュルジェール（1822年 - 1861年）の一連の雑誌記事で初めて登場し、たびたび翻案された物語である。これらの記事は1849年に『ボヘミアン生活』として戯曲化、その後小説『ボヘミアン生活の情景』（"La Vie de Bohème"）として1851年にパリで出版された。また、いくつかのオペラにも翻案され、なかでもプッチーニの作品が有名である。

物語にはフランスのボヘミアン芸術家一派のグループが登場する。かれらは貧しく女性の仲間のなかには娼婦をしているものもいる。このため、結核を患う登場人物の一人がロマンティックな恋愛と、病気回復のおりあいをつけねばならなくなり、こみ行った状況を生じさせることとなる。

1996年初演のミュージカル『レント』はプッチーニの『ラ・ボエーム』を下敷きにしているほか、映画『ムーラン・ルージュ』（2001年）もまた、このあらすじに基づいている。この映画のバズ・ラーマン監督は、これに先立ちオーストラリアで『ラ・ボエーム』を演出していたが、時代設定を1950年代末のパリに設定したこの演出は評判を呼び、2002年にはブロードウェイでも公開された。



</doc>
<doc id="20710" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20710" title="1の冪根">
1の冪根

1の冪根（いちのべきこん、）、または1の累乗根（いちのるいじょうこん）は、数学において、冪乗して 1 になる（冪単である）ような数のことである。すなわち、ある自然数 "n" が存在して
となる "z" のことである。通常は複素数の範囲で考えるが、場合によっては "p" 進数のような他の数の体系内で考える場合もある。以下では主として複素数の場合について述べる。

自然数 "n" に対し、"m" (< "n") 乗しても決して 1 にならず、"n" 乗して初めて 1 になるような 1 の冪根は "n" 乗根として原始的 (primitive) であるという。自然数 "n" を固定せず、1 の原始 "n" 冪根あるいは 1 の原始 "n" 乗根として得られる数を総称し、1の原始冪根（いちのげんしべきこん）、または1の原始累乗根（いちのげんしるいじょうこん）という。

複素数の範囲では、1 の原始 "n" 乗根は "n" ≥ 3 のとき2つ以上存在する。ド・モアブルの定理より、1 の原始 "n" 乗根の一つは
で与えられることが分かる。この時、"ζ" の共役複素数 "" も 1 の原始 "n" 乗根である。"n" と互いに素な自然数 "m" に対して "ξ" は 1 の原始 "n" 乗根であり、逆に 1 の原始 "n" 乗根はこの形に表せる。すなわち、1の原始 "n" 乗根は、オイラーのφ関数を用いて、ちょうど "φ"("n") 個存在する。

方程式 "x" = 1 を考える。この方程式の根は、ド・モアブルの定理より、
であるが、1 の原始 "n" 乗根 "ξ" を一つ選べば、
と書くことができる。

また上記のように根を三角関数で表すことは容易であるが、それが根号を用いて表示できること、つまり方程式が代数的にも可解であることはガウスにより証明された。

以下、formula_4 は虚数単位である。




</doc>
<doc id="20711" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20711" title="弾道ミサイル">
弾道ミサイル

弾道ミサイル（だんどうミサイル、）は、大気圏の内外を弾道を描いて飛ぶ対地ミサイルのこと。弾道弾とも呼ばれる。弾道ミサイルは最初の数分の間に加速し、その後慣性によって、いわゆる弾道飛行と呼ばれている軌道を通過し、目標に到達する。

世界初の弾道ミサイルは、第二次世界大戦中にナチス・ドイツがヴェルナー・フォン・ブラウンに依頼し開発したA4（V2ロケット）である。液体酸素とエタノールを燃料とするこのミサイルは大戦中に3000発以上が使用され、主にロンドン、アントウェルペンなどへの攻撃に使われたが、戦局を変えるには至らなかった。開発者はヨーロッパから北米が攻撃可能な射程を持った大型二段式ミサイルA10の開発も進めていたが、完成せずに終わった。

大戦終結後、ナチス・ドイツの技術は戦勝国によって持ち出され、これを元にそれぞれの国で独自の研究が始まった。アメリカやイギリスがした完成品の打ち上げテストで満足している中、ソ連だけは熱心に研究を進めていた。ソ連はドイツに残っていた資材を用いて自国でV2/A4を生産した他、改良版であるR-1(SS-1A)、拡大版であるR-2(SS-2)、ソ連の独自技術を加えたR-5(SS-3)がコロリョフ設計局を中心に次々と開発された。この後、コロリョフ設計局はより大型化した大陸間弾道ミサイル(ICBM)であるR-7（SS-6）、R-9(SS-8)を開発し、ソ連領内から北米を射程圏内に収めるようになる。これらのミサイルはまだ信頼性が低く、また、少数が配備されたに過ぎないが、大陸間弾道弾の出現は当時まだ大型ミサイルが無かったアメリカをパニック状態に陥れた。こののち開発されたR-16(SS-7)が1962年に大量配備され、ようやくソ連の核攻撃能力が実効性のあるものとなった。

V2/A4の設計を元に、常温保存が可能な液体燃料を使用する別のエンジンを備えたミサイルがR-11(SS-1B)であり、スカッド(Scud-A)のNATOコードネームが与えられた。R-11はさらにエンジンが改良されたR-17(SS-1C Scud-B)となる。R-17はソ連の軍事援助によって各地に輸出され、その後の多くの紛争で使用された他、リバースエンジニアリングによって誕生した多くの派生ミサイルの先祖となった。

アメリカにおけるロケット関連の研究は、戦争直後は低調であった。空軍のマタドールやメイス、海軍のレギュラスのように、アメリカはむしろ有翼の巡航ミサイルの開発に熱心であった。しかしながらアメリカに渡ったV2/A4開発チームの主要メンバーであるフォン・ブラウンとドルンベルガーらは陸軍と組んでロケットの開発を続けており、1959年にはアメリカで最初の弾道ミサイルであるレッドストーンが西ドイツに配備されている。一方大型化にあたっては、まずレッドストーンの後継として空軍のソーと陸海合同のジュピターが計画されたが、後に海軍は計画から降り、独自に固体燃料のポラリスを開発する。その後国防総省の決定で中・長距離弾道ミサイルの管轄が空軍にまとめられることになり、ジュピターもまた空軍のミサイルとなる。ジュピターは1959年にトルコとイタリアに、ソアーは1958年にイギリスに配備された。

1957年のソ連のR-7配備と、人工衛星スプートニク1号の打ち上げはアメリカ国内にスプートニク・ショックおよびミサイル・ギャップ論争と呼ばれる政治的議論を発生させた。1960年アメリカ合衆国大統領選挙において民主党候補者のジョン・F・ケネディはミサイル・ギャップの原因として共和党の国防政策を強く批判し、勝利の要因の1つとなった。ところがケネディ政権の国防長官ロバート・マクナマラはミサイル・ギャップはそもそも存在せず、むしろアメリカのほうが弾道ミサイルの開発、配備数どちらもソ連を大きくリードしていることを知った。共和党の候補者リチャード・ニクソンはU-2などの情報収集に支障が生じることを恐れて反論しなかったとされている。

V2/A4の発展計画の一つに水密の大型キャニスターに納めたミサイルをUボートで北米沿岸まで曳航し、発射するという物があった。実現はしなかったが潜水艦から弾道ミサイルを発射するアイデアがかなり初期から検討されていた事がわかる。ソ連は1959年にR-11(SS-1B)を改良したR-11FMを開発し、これをズールー型通常動力潜水艦に搭載して、史上初の潜水艦発射弾道ミサイル(SLBM)とした。その後アメリカで原子力潜水艦(SSN)が開発され、ポラリスA-1ミサイルが実用化されると、このミサイルを搭載するジョージ・ワシントン級潜水艦発射弾道ミサイル搭載原子力潜水艦(SSBN)が1960年に実戦配備される。米海軍のSLBMは、こののちポセイドンC-3からトライデントD-5へ進化している。

SSNの開発に遅れを取ったソ連では、ヤンキーI型とR-27(SS-N-6)が就役したのは1968年になった。また、イギリスとフランスもSLBMを自国の核戦力の主力としており、イギリスはアメリカからトライデントD-5を購入してヴァンガード級原子力潜水艦に搭載し、フランスは自国開発のMSBS M45ミサイルを搭載したル・トリオンファン級原子力潜水艦を運用している。中華人民共和国も独自に開発した巨浪1号SLBMを搭載する夏(Xia)型原子力潜水艦を運用している。

1962年には中距離弾道ミサイル(IRBM)のR-12（SS-4）がキューバに配備された事を契機としてキューバ危機が発生している。キューバ危機の間、デフコン2が発令され、北米配備のICBMであるアトラス、タイタンI、試験配備が始まったばかりのミニットマンIと、イギリスに配備されたソアーIRBM、トルコ、イタリアに配備されたジュピターIRBMは実際に発射準備態勢に入った。ソ連でもR-7が発射台上で待機状態となり、キューバに配備されたR-12が発射準備態勢に入った。このような状況はキューバ危機の時が最初で、以後はそのような事態は発生していない。

アメリカで最初のICBMがアトラスである。アトラスは1959年に配備され、1965年まで使用されている。この後、タイタン、ミニットマン、ピースキーパーが開発されている。ミニットマンIIIとピースキーパーはMIRVとなった。

一方のソ連ではR-36(SS-9)、UR100(SS-11)、RT-2(SS-13)から、MR UR100(SS-17)、R-36M（SS-18）にいたってMIRV化されている。START-IIによってR-36Mが退役した後は、単弾頭のRT-2PM1/M2 トーポリMが配備されている。ソ連では道路移動式ICBMとして初期のRT-21(SS-16)から現在のRT-2PM(SS-25)までが開発されている。

中国はソ連から提供されたR-2(SS-2)を元に弾道ミサイルの開発を進め、1964年に核実験に成功すると核弾頭装備の東風2号が1966年から配備され、大韓民国や日本を攻撃する能力を得た。続く東風3号でグアム、東風4号でハワイ、東風5号でついに中国西部から北米を攻撃する能力を得た。東風3号は1988年に通常弾頭に変更されてサウジアラビアに売却されている。

1970年代から、弾道ミサイル技術は中小国も取得できるようになった。ソ連のスカッドに代表される安価な短距離弾道ミサイルはイラン・イラク戦争や湾岸戦争でも実戦使用された。1980年代には北朝鮮やイラクなどで弾道ミサイルの開発が進展し、それらの国からさらにインド、パキスタン、イランなどにも製造技術が拡散した。北朝鮮は弾道ミサイル技術の輸出を重要な外貨獲得手段であると明言しており、パキスタン、イラン、エジプト、リビア、イエメン、シリアにスカッド発展型の弾道ミサイルを輸出している。2007年時点で45ヶ国が弾道ミサイルを保有していると見られている。このような弾道ミサイル技術の広まりに対して拡散に対する安全保障構想（PSI構想）が実施されるようになった。

弾道ミサイルの特徴としては、長射程、高価、低い命中精度が挙げられる。

弾道ミサイルを撃墜し難い理由にはいくつかの要因がある。

一箇所に据え置いている発射台方式やサイロ方式は別にして、鉄道上や道路上を移動できる『移動式弾道ミサイル』や海中を移動できる潜水艦を利用した潜水艦発射弾道ミサイル（以下SLBM）は発射装置自体が必要に応じて移動するため、発射する前に発見するのが困難になる。潜水艦発射弾道ミサイルは偵察衛星からその姿を発見するのは困難になる。潜航中の潜水艦に対してはゴーサイン・標的・発射する日時は長波無線通信を使った暗号で送られる。

実際に衛星の無い時代にはナチス・ドイツのV2ロケットはトラックに牽引されて運ばれる方法だったため、敗戦まで1度も発射前に発見・妨害されたことがなかったとされる。

弾道ミサイルは発射後暫くほぼ垂直に上昇して徐々に燃料を燃焼させて切り離していくことで大気圏を越えた後に、大気圏にて誘導装置のついた弾頭が徐々に向きを変えて目標に落下するように調整するという仕組みになっている。北朝鮮の場合はミサイルがスカッド・ノドン・ムスダンかで射程距離は大きく異なるが、『発射直後の時点』には発射した方角自体は分かっても大まかな落下地点さえ分からない段階である。そこからある段階で弾道ミサイルだった場合は大気圏を越える垂直の弾道を描いていくので、発射したのは弾道ミサイルだと確実な断定が出来るようになる。 更に、日本の方向に発射された弾道ミサイルが日本海・日本を越えた太平洋・国土・領海のどれかなどの最初の落下点予測は、敵の弾道ミサイルの発射から数分後の大気圏での誘導装置による攻撃目標に向けて弾道ミサイルが調整段階にある時にある程度判明する。Jアラートはこの段階で日本の領土・領海に落下する可能性があると判断した場合には、この時点で何かしらの落下してくる可能性が0でないエリア毎でかなり幅広い範囲で警報がなされる。これは発射後にミサイルの弾頭を大気圏で誘導装置が調整し出した早い段階で詳細な落下予測以前に、誘導装置の故障での調整段階での落下地点からの移動・迎撃時の破片の落下の可能性にも備えさせるための警告が出来るシステムでもあると評価されている。

基本的に弾道ミサイルの原理は、最初の数分間加速した後は慣性で飛行するというだけである。つまり最初の数分間で到達した速度によって、着弾地点はほとんど決まる。加速終了地点から着弾地点までの距離が短ければその差はそれほど問題にはならないが、弾道ミサイルは数千km単位で飛ぶためその誤差は徐々に大きくなり着弾地点では大きな差となってしまう。よって弾道弾が長射程になるほど、その誘導装置は高度な技術が必要で高価となり、開発国の技術レベルが国家の戦略にも影響を与える。

命中精度の指数であるCEP（半数必中界）は100m-2km程度で、優秀であるほど兵器としての運用の柔軟性を持つ。米ソ（ロシア）の保有するICBMは1万キロを超える射程であるにもかかわらず、CEPは100-200メートルである。CEPが優秀であれば、弾頭威力が低くとも目標に対して十分な破壊力を発揮する事ができる。

弾頭威力が低くても構わないということは（その技術があると言う前提ではあるが）弾頭の小型化を図ることができ、弾道弾の搭載量が充分であれば多弾頭化(MRV)を行う事ができる。誘導技術がさらに進歩するならば複数個別誘導再突入体(MIRV)が可能になり、さらには大威力弾頭で大雑把に広範囲の施設を破壊するだけのカウンターバリュー戦略から、軍事目標を選択して重要な拠点のみを攻撃するカウンターフォース戦略に選択肢を広げる事が可能となる。

この誘導装置の能力（命中精度）から、目標を破壊するための所要威力が算定され、その威力を発揮する核弾頭の小型化が困難であれば、弾頭は大型化し、弾道弾のペイロードを食いつぶすために必然的に単弾頭化し、射程も短くなる。弾道ミサイルには艦船や特定施設である、レーダーサイト・港・空港・原子力発電所・司令部等を、通常弾頭で命中を期待できるピンポイント攻撃能力は無い。

北朝鮮は、保有する弾道ミサイルの誤差が1kmほどであり、弾道ミサイルと核兵器をセットで開発して、敵目標の壊滅効果を高めている。弾道ミサイルを原子力発電所など「特定の施設」に狙って撃ち込まれるという誤解があるが、そもそも命中率が低いからこそ、弾頭に核兵器を積んで『目標の誤差などを無視』して、攻撃目標を殲滅させるのである。

価格は極端に差があるため一概には言えないが、例えばアメリカ海軍が使用する潜水艦発射弾道ミサイル（以下SLBM）トライデントD5は1基3,090万ドルと公表されている。アメリカ海軍が現在調達を進める戦闘機F/A-18E/Fスーパーホーネットが3,500万ドル、世界で3,000機を販売することで調達価格を抑えることを目的として開発中のF-35JSFの予価が3,000万ドルと言われる。戦略核兵器の整備が「軍隊をもうワンセット」そろえるほどの高額となる理由である。

ミサイルを兵器として使用するにはこれだけではなく、ミサイルの整備、ICBMであればミサイルサイロの建造、運用費用、SLBMであれば潜水艦にかかる諸費用、更に言えばそれを護衛する潜水艦にかかる諸費用と一つのシステムとして稼動させるには天文学的な金額が必要である。

それに対して弾頭の重量は数百kg-数トン程度であるため、通常兵器として使用するには費用対効果の面から見た場合最悪と言える。しかし、湾岸戦争時のイラクのように、旧式で命中精度も劣る弾道ミサイルを心理作戦に用いる場合もある。

これらの特徴から、弾道ミサイルは戦略兵器としての意味合いが大きい。核兵器を搭載した大陸間弾道ミサイル（ICBM）や潜水艦発射弾道ミサイル（SLBM）は安全な自国内および周辺から敵国を確実に攻撃することが可能という状況を作り出すことで互いに攻撃できない相互確証破壊による抑止力で自国の安全を保障しようとする。

過去には通常弾頭の弾道ミサイルが使用されたこともあるが、これは敵国民の感情を煽るのが目的と言える。弾道ミサイルによる攻撃だけでは敵国を占領できるわけでもなく、敵戦力を削ることもほとんどできないため実際のところダメージは少ない。しかし弾道ミサイルは事前に危険を知らせることがほぼ不可能で、いつどこに飛んでくるかわからないため敵国民に与える心理的な影響は大きい。

基本的にはロケットと同じ構造であるため、通常の衛星打ち上げ用ロケットとして転用される物もある。例えば衛星打ち上げ用タイタンロケットはICBMとして開発されたものが衛星用に転用されたものであり、ソユーズA型ロケットは宇宙船を核弾頭に積み替えるだけで弾道ミサイルに転用できた。ミサイルの段数はSRBM、準中距離弾道ミサイル（以下MRBM）程度だと1段、IRBMだと2段、ICBMでは液体燃料の場合2段、固体燃料の場合3段が多い。

逆に自国の技術で衛星を打ち上げられる国は事実上ICBM技術を持っていると見なされる。特に下記燃料と保管の問題から、固体ロケットによる打ち上げ技術を持つ国は注目される事になり、ミューロケットの技術を持つ日本もまた例外ではない。

ミサイルの弾頭は容量や重量が限られるため、核兵器・化学兵器をはじめとする大量破壊兵器を搭載することが検討される。特に長距離弾道弾については大気圏外から落下してくるものであり、速い降下速度による空力加熱のため、弾頭は高温となる。このため、生物兵器や化学兵器を搭載しようとすれば、これらが無力化しないような工夫が必要となる。高い成層圏より落下してくる弾頭は再突入体と呼ばれ、その形状は空気による減速が適度で、落下方向がぶれずに安定するよう円錐型をしていて、空力加熱による高熱から内部を守るために耐熱層を備える。

弾道ミサイルに搭載される複数弾頭にはMRV、MIRV、MaRVが挙げられる。核弾頭の小型化およびロケット技術の向上による大推力化により、一基のミサイルに複数個の弾頭を搭載できるようになった。これは、ミサイルの効率的な利用ができるほか、迎撃ミサイルに対する回避手段としても有効なものである。始めにMRV（Multiple Reentry vehicle,複数再突入体）が開発された。MRVは同一目標に対するもので、各弾頭は似たような軌道を取る。ポラリスA-3はMRVであり、3個の弾頭を搭載している。

MIRVは複数個別誘導再突入体などと呼ばれるもので、これは文字通り複数の弾頭を装備し、それぞれ別の目標に対して攻撃が可能な弾頭である。MIRVやMRVを導入するには核弾頭の小型化技術が必要で、21世紀初頭現在で多弾頭化された弾道ミサイルの開発に成功した国はアメリカ、ロシア、中国のみで、フランスはアメリカの技術協力を受けてMRVを開発し、イギリスはミサイルをアメリカから購入している。

MaRVは機動式再突入体と言われる。これも文字通り再突入時に迎撃を回避したり命中率を高めるための弾頭であるがあまり使用されていない。

これら複数弾頭のミサイルは再突入体の分離時、本物の核弾頭の他にデコイやチャフなど、ペネトレーション・エイドと呼ばれる敵の迎撃を困難にするための攪乱手段を備えたものもある。ただ、重量の軽減のため、風船のように内部が空洞のデコイは空気の希薄な成層圏でのみ有効で、空気抵抗の大きい大気圏に落ちてくる頃には本物とは違った軌道をとるので地上の迎撃側では容易に峻別できる。冷戦終結によって、弾頭の搭載数を米ソ双方で減少・制限されており、これらの新たな兵器開発も停止されている。

燃料は、初期の頃には国によらず液体燃料が使われていた。現在では西側諸国では固体燃料が、東側諸国では液体燃料が主流となっている。初期の液体燃料は酸化剤に液体酸素を用いていたためにミサイルに搭載したまま保存しておくことが不可能で、発射命令が下ってから燃料注入を行い、実際に発射態勢に成るまでに数時間かかり、即応性に問題があった。現在の弾道ミサイルに使用される液体燃料（非対称ジメチルヒドラジンと四酸化二窒素の組み合わせなど）の場合、ミサイルに搭載したまま長期間の保存が可能であるため即応性に関しては固体燃料との差は無い。

現在において液体燃料と固体燃料の差は比推力と毒性、安全性、それにコントロールのしやすさである。液体燃料は固体燃料より比推力が大きいためミサイルの段数は固体燃料に比べ1段少ないのが一般的であるが、その代わりに燃料は有毒で2種類の燃料が混ざっただけで発火するため取り扱いには注意が必要である。それに対して固体燃料は段数が1段増えてしまうものの、固体であるため付近で火災などない限り問題は無く、その点は液体燃料に比べ優れている。また、固体燃料は1度点火したら推力の調整も何もできず最後まで燃えてしまうが、液体燃料は燃焼量の調整により速度のばらつきを抑制できるため、固体燃料よりも命中精度は高いとされる。ただし誘導方式にも左右されるため、液体固体の違いによる大きな差はない。

戦略核兵器が使用される状況、すなわち核攻撃下における確実な反撃を考えるならば、GPSや無線誘導などは誘導方法として考慮されない。なぜなら、最悪の場合、大統領が専用機（E-4 NEACP National Emergency Airborne Command Post）からの発射命令を下すだけというケースもありうるためである。故にGPSやロランといった航法支援を受けない完全なスタンドアローンが求められる。そのため、現代においてもINSやアストロトラッカー（天測航法装置）による誘導がほとんどとなる。通常弾頭の対地ミサイル（兵器や軍事施設を目標としたもの）の場合レーダーや赤外線で目標を捕らえるが、弾道ミサイルによって運搬される弾頭（再突入体）自体にはエンジンなどは搭載されていないため、弾頭がミサイルから切り離されて大気圏に再突入を開始した後の軌道変更は不可能である（エンジンなどを搭載したMaRVと呼ばれるものも存在するが例外的）。しかしながらその誘導精度は高く、最も性能の高いアメリカ製ICBMピースキーパーは、CEPにおいて90メートルという数値を持つ。これは単純な相互確証破壊(MAD)による破壊力の追求から、軍事目標を攻撃する能力が求められるように戦略そのものが変化したためで、小型化によって多弾頭化を果たしつつ、威力の低下（W87熱核弾頭で300キロトン）があっても硬化サイロを格納したICBMごと破壊することが可能となっている。300psiの爆風に耐える硬化サイロが目標の場合、CEPが500フィート（152メートル）であれば500キロトンの弾頭威力であっても99パーセント以上の確率で破壊できるが、5,000フィート（1,524メートル）になると1メガトンの弾頭では12パーセント、5メガトンの弾頭を使用しても34パーセントでしかなく、CEPが10,000フィート（3,048メートル）ともなればほぼ不可能となる。

アメリカ海軍が使用するトライデントD5では更に命中精度を高めるためGPSを併用した誘導システムの試験が行われたことがある。これは通常弾頭の使用を考慮して行われた試験であると言われるが結局費用対効果の面から不要と判断されたのか実用化にはいたっていない。

長射程の弾道ミサイルと宇宙ロケットとの基本的な構造の差は少ない。大雑把に言えば、大射程の弾道ミサイルから弾頭を外し、代わりに小規模な上段ロケットを追加すれば衛星打上能力を獲得しうる。世界初の人工衛星スプートニク1号を打ち上げたR-7はSS-6の改良型であり、アメリカ初の人工衛星エクスプローラー1号を打ち上げたジュノー1はレッドストーンの改良型である。また、今日においてもロシアのロコットやアメリカのミノタウロスIVなど、現役を退いた弾道ミサイルを改修して衛星打ち上げに転用するケースは珍しくない。

しかし、平時に商業目的で打ち上げられる宇宙ロケットには弾道ミサイルのような即応性は求められず、前述の弾道ミサイル転用タイプを除けば安価で毒性が無い液体水素や液体酸素などが用いられている。これらはロケットへの充填に長い時間が必要であり、敵の先制攻撃への対応能力が無きに等しくなるため兵器としての使用は殆ど不可能である。これに対し、サイロや車両、艦船など限られた保守体制であっても発射可能な状態で保管しなければならない弾道ミサイルは、経済性や安全性に目を瞑って猛毒だが常温保管可能な推進剤を選択したり、推進効率が落ちても固体燃料を選択する事になる。宇宙ロケットにも固体燃料を使うものはあるが、打ち上げスケジュールに合わせて経済性を優先して生産される。経済性や効率を無視してでも安定して長期間の保管が要求される軍用のミサイルとは成分製法価格に違いがある。

双方に求められる性能も、宇宙ロケットは比推力や経済性や信頼性であるのに対し、弾道ミサイルは即応性やメンテナンスの容易さなどとなる。と、年に数機の建造ながら確実な打ち上げを求められ、さらに有人ミッションであれば要求される安全係数が跳ね上がる宇宙ロケットは積荷の値段の差がある。

弾道ミサイルは、弾道飛行(sub-orbital spaceflight)と呼ばれる軌道を飛行する。発射後、まず燃料をすべて使って最高1,000km以上の遠地点高度まで上昇（スペースシャトルの周回軌道は高度300-400km程度）、その後慣性で飛行し、その位置エネルギーを速度に変換しながら落下する。通常のボールなどを飛行機などから落としても空気抵抗があるため思いのほか速度は伸びないが、弾道ミサイルは上昇時に与えられる速度エネルギーと高高度による位置エネルギーによって地上到達時の速度が秒速数kmにまでなる。

すなわち、遠地点での高度こそ高いものの、スペースシャトルや人工衛星のような速度・軌道には到達しない。

さらにその弾道にも、大きく分けて2つのタイプがある。


弾道ミサイルの発射母体にはサイロ、潜水艦、列車、車両などがある。

ロケットの発射台と同じく、地上に設備を作ってそこから発射するもの。

初期にはこのようなものが作られたこともあったが、偵察衛星や偵察機から容易にその実態をつかむことが可能である。また、発射台にミサイルを備え付けておくと雨風に晒されるため常に備え付けておくことはできず、発射するときは数日から数時間前には発射台に備え付け、発射準備をする必要がある。

偵察衛星により24時間の監視が可能になった後は、発射前からその様子の変化を捉えられ、攻撃機や爆撃機が進入して攻撃、あるいは敵国から巡航ミサイルが打ち込まれると、ミサイルは発射前に破壊されてしまう。また、破壊しなくともその様子が知られれば敵軍は厳戒態勢を取り、マスメディアにその情報を流して牽制することも可能なため、現在弾道ミサイルでこの方法をとっている国はほとんどない。

北朝鮮にあるテポドンの発射台はこの方式であったため、アメリカの偵察衛星に発見され、実際に発射前から情報が写真とともに民間に流されており、現在ではGoogle Earthでも東経129度40分、北緯40度51分にその姿を確認することができる。

ミサイルサイロは地下に作られた弾道ミサイルの基地である。サイロは偵察衛星などで容易に発見されてしまうが、サイロ自体が非常に強固な構造となっているため、かなりの近距離で核弾頭が爆発しない限り破壊されることはない。また、慣性誘導の精度は発射母体の位置をどれだけ正確に把握できるかが鍵となるがサイロの位置は当然のことながら正確に把握されているため弾道ミサイルに搭載される慣性誘導装置の精度は他のものに比べ必然的に高くなる。そのためサイロに格納された弾道ミサイルは主に敵ミサイルサイロなど高い命中率が要求される目標に対して使用される。

ミサイルサイロからの発射は通常ホットローンチ方式であり、ミサイルを発射する際にロケットエンジンから出る強い炎や気流によってサイロの内部機器が損傷され、相当の修理が必要になるか、再利用することが不可能になる。そのためソ連・ロシアのR-36やアメリカのピースキーパーでは、コールドローンチ方式と呼ばれる、エンジン点火前にミサイルの本体を圧縮空気などでサイロ外に射出し、サイロ外でロケットエンジンに点火させる方式を採用している。

水中にいる潜水艦は陸上のミサイルサイロや列車、車両に比べ格段に発見されづらいため攻撃された際も一番生き残る可能性が高いが、その反面自艦の正確な位置の測定が困難であるためサイロに比べると命中精度は低めである。これらの特徴からSLBMは攻撃を受けた際に敵国の都市に対する報復攻撃を行う手段として認識されている。その任務上、常時水中で待機している必要があるため通常は原子力潜水艦が使用される。

当初は発射時に潜水艦が水面に浮上しなければならなかったが、現在では直接水中からミサイルが発射される方式となっている。

列車や発射台付き車両も移動ができるため比較的発見され難いが、陸地にいるため潜水艦などより発見されやすい。V2ロケットではこの方式で、発射台がトラックに牽引されて移動して発射していた。

ミサイルを搭載した車両は大型の特殊車両であり、移動の自由度は思いのほか低くなる。移動すると自位置の正確な測定が困難になるので、サイロに比べ慣性誘導の精度は低くなる。湾岸戦争では、イラク軍がこの種の発射台に搭載されたスカッドを使用した。本物の車輌に加え、多数のダミーも使用されたため、米英軍はこれを捕捉するために大量の戦力を投入したにも拘らず、成果は思うように上がらなかった。そのため、この種の兵器の実用性が確認された（R-17（SS-1C））。

1950年代には航空機から発射される弾道ミサイル（空中発射弾道ミサイル）も研究されていたが、コストおよび技術面の問題により実用化にはいたっていない。なお、このタイプのロケットは人工衛星打ち上げには有効で、ペガサスロケットが実用化されている。

現在ある弾道ミサイルは以下のように分類することができる。ただしこの分類は厳格な定義では無い。MRBMを分類に入れない場合やSRBM-IRBMまでをまとめて戦域弾道ミサイル(TBM)と呼ぶ場合もある。現在のところ厳格に定義されているのは米ソ間におけるICBMのみである。


など

弾道ミサイルは発射から極めて短時間で着弾する。



</doc>
<doc id="20712" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20712" title="超漢字">
超漢字

超漢字（ちょうかんじ）とは、パーソナルメディア株式会社が開発・販売する、BTRON3仕様のAT互換機用オペレーティングシステム。正確には、オペレーティングシステムはB-right/Vで、標準搭載のフォント・ワープロ・表計算ソフトなどを含めた全体が超漢字である。

2014年現在の最新製品バージョンは「超漢字V」。最新パッチは2009年6月11日リリースのB-right/V R4.540。

BTRON3仕様に準拠。


「実身データを使って何かをするためのソフト」をアプリケーションといい、それ以外を小物ソフトウェアと呼ぶ。

他の一般的なOSがディレクトリを用いたツリー構造のファイル管理をしているのに対し、BTRON仕様OSは、ユーザーが触れる範囲は全てハイパーリンクで繋がった、ネットワーク構造のファイル管理を行っている。

ファイルシステム自体がハイパーテキストになっていること、すべてのファイルを「開いた仮身」と呼ばれるプレビューモードにできることから、超漢字内のコンテンツは、動的に編集されるウェブページのような状態になっている。そのため、この利点を生かして、これをそのまま他のOSからも閲覧できるHTMLに変換するソフトウェアが、パーソナルメディアから発売されている。

事実上すべての漢字を扱える強みを生かして、パーソナルメディア純正の辞書ソフトが販売されている（一般的な電子辞書における漢和辞典はJISコードの範囲内しか扱えないため、研究者などにとっては到底満足の行くレベルではない）


ただしOSとしてアラビア文字の「右から左」などの書字方向には対応していない。また合字などの処理についても、言語・字種によって対処の仕方が異なる。そのためそういった言語は「文字」単位での使用に限られ、「文章」としての利用は現時点ではまだ実用段階にないと言える。

超漢字4までは基本的にはPC/AT互換機で動作するが、相性問題などによりうまく起動しない、あるいは一部機能が使用できないなどの現象がある。超漢字ウェブサイトからダウンロードできる「動作確認ディスク」を用いることで事前に検証できる。超漢字Vからは、VMware Playerが動作環境となった。

保証外だが、AT互換機をエミュレートするVirtual PCやQEMUやVirtualBoxで動作させることもできる。VirtualBox の場合、ホスト機のBIOS設定でホストCPUのx86仮想化支援機能（Intel VTかAMD-V）を有効にする必要がある。

超漢字4までは、それ自体がOSであるため、Windowsアプリケーションとして使用することはできなかった（ただし、Windows上でAT互換機をエミュレートするソフトを用いれば可能）。

そのため、超漢字用のパソコンを1台用意するか、ハードディスクのパーティションを分割して「登録」（インストール）する必要がある。超漢字4の場合、今使っているパソコンのハードディスクを、初期化せずにそのままパーティション分割するSystem Selector2というソフトウェアがパッケージに同梱されている。

最新バージョンである超漢字Vでは、VMware Player（またはVMware Workstation）上での動作を前提とする事になったため、今までは実現できなかった以下の機能が可能となった。






</doc>
<doc id="20713" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20713" title="可部線">
可部線

可部線（かべせん）は、広島県広島市西区の横川駅から同市安佐北区のあき亀山駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

「広島シティネットワーク」に属す路線の一つで、広島市中心部から太田川右岸を北上し、安佐北区・安佐南区のニュータウンと市中心部を結ぶ都市近郊路線である。1909年（明治42年）に大日本軌道広島支社が軽便鉄道規格で開業し、改軌や事業者の変更を経て広浜鉄道が運営していた路線を、1936年（昭和11年）に改正鉄道敷設法別表第94号の予定線「廣島縣廣島附近ヨリ加計ヲ經テ島根縣濱田附近ニ至ル鐵道」の一部として国が買収したものであり、国有化時点で既に電化路線であった。1067mm軌間に改軌したときに横川駅 - 旧・三滝駅間の線路付け替えが行われ、松原駅が廃止された。

太田川放水路の建設に伴い、横川駅 - 安芸長束駅間の線路付け替えを行い実キロが0.3km延長。三滝駅が現在地に移転した。付け替えに関して、横川駅 - 可部駅間を廃止し、芸備線経由で下深川駅から可部駅を結ぶ連絡線案が1955年（昭和30年）2月3日の毎日新聞に掲載された。連絡線案の理由として、陰陽連絡線案が当時は存在していたこと。現路線への付け替えの費用見積もり約3億円より、芸備線連絡の方が約2億円と安かったこと。当時の横川駅の構造上広島駅への乗り入れが出来なかったこと。さらには、1950年（昭和25年）頃の乗客率が97パーセントを超えていたのに対し、1954年（昭和29年）には54パーセントに落ち込み、さらには広島県庁移転でさらに落ち込むことが予想されたためだが、実現していない。

かつては可部駅から太田川沿いにさらに北上し、景勝地である三段峡そばの三段峡駅までの非電化区間が存在した（1969年〈昭和44年〉開通）。また日本鉄道建設公団により、三段峡駅よりさらに北上し島根県浜田市を目指して陰陽連絡路線である「今福線」としての建設が進められたが、非電化区間は三段峡までの開通以前からいわゆる赤字83線に挙げられるなど経営状態が芳しくなく、1980年（昭和55年）の国鉄再建法の施行により今福線の工事は中断された。1987年（昭和62年）の国鉄分割民営化でJR西日本の路線となった後、2003年（平成15年）12月1日に可部駅 - 三段峡駅間が廃止された（詳細は後述）。なお同区間内には、1954年（昭和29年）の布駅 - 加計駅開業により国鉄路線延長が2万kmに達した地点（坪野駅 - 田之尻駅間。坪野寄り500m）が含まれており、位置を示す記念碑だけが取り残されることとなった。

一方、可部駅 - あき亀山駅間は2003年に一旦廃止された区間の一部であるが、廃止前から電化の要望のあった区間であり、2017年（平成29年）3月4日に電化の上で再開業した区間である（詳細は後述）。

全区間を広島支社が管轄し、IC乗車カード「ICOCA」の岡山・広島エリアの広島地区に含まれているとともに、全駅がJRの旅客営業規則における特定都区市内制度の「広島市内」の駅である。

2014年（平成26年）からラインカラーには「太田川沿いを運行し、名水百選に選ばれた澄んだ川の水のイメージ」として青（）が、路線記号は B が選定されている。

2008年（平成20年）度の輸送密度は約18,635人、2014年（平成26年）度は19,021人に増加している（「路線データ」節の「平均通過人員」も参照）。地方交通線では最高であり、同時に唯一輸送密度が1万人を超えている地方交通線でもある。

※輸送量等のデータは横川駅 - 可部駅間の数値。

可部駅 - あき亀山駅間に相当する区間を含む。

1991年以降は可部駅以南で運行される全列車が横川駅を越えて山陽本線に乗り入れて広島駅発着で運行されており、一部の列車はさらに広島駅を越えて山陽本線西条方面および呉線方面へ乗り入れている。全区間を通して運転する列車のほか、平日朝ラッシュ時には緑井駅または梅林駅折り返し、夕方から夜間にかけては緑井駅折り返しの区間列車が設定されている。電化区間の区間列車はかつては古市橋駅までの運行であったが、1994年8月20日に緑井駅に行き違い施設が新設されたことにより緑井駅まで延長になった。1996年9月2日には、朝の一部列車がさらに梅林駅まで延長された。

日中は1時間に3本（約20分間隔）で運行されている。全列車に車掌が乗務しており、ワンマン運転は行われていない。

全列車が線内の各駅に停車する普通列車として運行されるが、山陽本線・呉線内は快速運転（または山陽本線・呉線内は快速運転で可部線内は普通列車）となる列車が存在する。2004年10月16日のダイヤ改正より、夕方に下り広島発可部行きのみ快速「通勤ライナー」が運転されていたが、2012年3月17日のダイヤ改正をもって廃止された。

元々は横川駅を起点とする私鉄だったこともあり、かつては横川駅を起点に運転され、電留線も横川駅にあった。後に駅移転・山陽本線電化などで一部の列車が広島駅に乗り入れるようになり、さらに1991年3月16日から全列車が広島駅に乗り入れるようになった。1987年4月1日時点では、可部発の一番列車は5時台、広島発の終電は22時過ぎで早かった。横川駅の電留線は留置する電車が廃止された後もしばらく存在していたが、のちに撤去され、中国ジェイアールバスの停泊基地と、マンションになっている。

車両の夜間滞泊はあき亀山駅のみで行っている。2017年3月4日の延伸で、それまでの可部駅発着の列車はあき亀山駅発着に統一された。

貨物列車の運行は1984年に廃止され、現在は旅客のみを扱っている。末期の貨物営業は電化区間（可部駅以南）のみであったが、貨物列車はディーゼル機関車（無煙化前は蒸気機関車）が牽引していた。

かつては七軒茶屋駅と上八木駅のホームが3両編成までしか対応しておらず、4両編成列車は長らくこの2駅で広島側の1両のドアカットを行い、残り3両のみドアを開閉していた。

しかし、車掌の取り扱い不注意による（誤って七軒茶屋駅・上八木駅で4両目もドアを開けてしまう）事故を防止するために、2005年10月1日のダイヤ改正から七軒茶屋駅 - 可部駅間のすべての駅で広島側の1両のドアカットを行うようになった。ところが、2007年9月7日に七軒茶屋駅において車掌のミスにより、4両編成の全車両のドアを開扉する事故が発生した。JR西日本は安全対策として、両駅とも4両編成対応工事をすることを発表し、2008年3月15日のダイヤ改正から七軒茶屋駅は南に移設された新ホームとなり、また上八木駅もホームが延伸され、全駅が4両編成対応となり、可部線におけるドアカットは解消された。

現存する区間は全列車が電車で運行されている。

2003年に廃止された可部駅 - 三段峡駅間については全線非電化であったため全列車が気動車で運行されていた。かつては電化区間内も気動車による運用があったが、同区間の廃止と同時に消滅した。また、広島駅から芸備線に直通する気動車列車も一時期存在していた。

すべて、下関総合車両所（運用検修センター、広島支所）に所属する電車が使用されている。


1936年10月13日に可部駅 - 安芸飯室駅間が開通すると可部に機関車駐泊所が設置され230形（244・260）が常駐し、客車をひいていた。1946年ころよりC11形にかわったが1971年3月25日に無煙化された。





可部駅 - 三段峡駅間 (46.2km) は、2003年（平成15年）12月1日に廃止された。廃止当時は、可部駅 - 加計駅間で1日8往復（2時間に1本程度）だったが、三段峡駅までは5往復で4時間ほど運行されない時間帯があった。むしろ、並行する路線バスの本数がはるかに多かった（毎時1 - 2本、広電バス・広島交通の2社共同運行。安芸飯室駅までは前記2社の区間便と中国ジェイアールバスも加わり、2 - 3本）。

可部駅 - 三段峡駅間は開業してから、何度か廃止議論が起こった区間であった。具体的な動きで初めて表面化したのは、1968年（昭和43年）9月の赤字83線の中で、当時開業していた可部駅 - 加計駅間を廃止すべきと勧告された。当時の営業係数（100円稼ぐのに必要な費用）が、赤字83線で廃止された宇品線が464円に対し、可部駅 - 加計駅間が519円だった。しかし、その時は地元議会の反対や、当時建設中だった「本郷線」（加計駅 - 三段峡駅間の工事名称）の建設、さらには、山陰とを結ぶ今福線構想もあったため廃止されず、翌1969年（昭和44年）7月に加計駅 - 三段峡駅間が開業。さらには、1974年（昭和49年）には三段峡駅 - 浜田駅間の建設を開始した。

しかし今福線建設は、1980年（昭和55年）に国鉄再建法成立で工事中断。進捗率もわずかであった。国鉄再建法で可部線は廃止対象になる特定地方交通線ではなく地方交通線とされた。1984年（昭和59年）に、可部線非電化区間は廃止の議論に上ったが、その中で、可部駅 - 河戸駅間に関して電化して存続する案が示された。実際に同時期に、部分電化を行って部分存続および非電化区間の廃止が行われた路線に新潟県の弥彦線がある。特定地方交通線を指定するための検討では、全線の旅客輸送密度で考えられたので、電化区間の乗客数を合わせて平均したことで、廃止基準の4,000人を超えていたことや並行道路の状況が良くなかったこと、また翌年の1985年（昭和60年）2月19日に、広島市を含む沿線5市町村が『国鉄可部線対策協議会』を結成し反対運動を行ったことで、廃止にはならなかった。1987年（昭和62年）国鉄は分割民営化され、JR西日本に移行した。

1998年（平成10年）に入り、可部線の部分廃止がささやかれていたが、同年9月にJR西日本が、正式に可部駅 - 三段峡駅間の廃止・バス移行の方針を打ち出した。

1997年（平成9年）当時の収支が、横川駅 - 可部駅間が収入15億円に対して経費20億円で5億の赤字。可部駅 - 三段峡駅間が収入1億4000万円に対して経費7億4000万円で6億の赤字。横川駅 - 可部駅間の赤字は好転の見通しがあり看過できるが、可部駅 - 三段峡駅間の赤字は看過できないとした。もっとも、赤字理由には今後の架構施設の維持管理費が膨大にかかるからだとする意見も存在している。

可部線沿線住民は、利便性が高まれば利用者は増えると主張し、河戸駅周辺住民による存続・復活運動や津浪駅の駅名と当時のヒット曲を掛けた存続運動、地元役所の出張に可部線を使うなど、存続活動が行われた。

JR西日本は、地元の存続運動に応える形で、2000年（平成12年）11月からの104日間と、2001年4月からの1年間の2回、列車の試験増発を行った。結果、乗客が増えたのは土曜・日曜日に運転された広島駅からの臨時快速「三段峡観光号」だけで、地元の利用、とりわけJR西日本が重視していた定期利用客はほとんど増えなかった。

JR西日本が設定した存続の条件・輸送密度800人/日には達せず、廃止が決定した。その後、地元自治体を中心とする第三セクターへの移行も検討されたが、2002年（平成14年）11月22日、可部線対策協議会は断念を決めた。JR西日本は同年11月29日、廃止届を提出。翌2003年11月30日、廃止となった。

廃止後は広島電鉄（可部駅 - 三段峡駅間、国道191号経由）、広島交通（可部駅 - 安芸飯室駅間、広島県道267号宇津可部線経由）による代替バスに転換された。鉄道施設・線路跡については、JR西日本から広島市、山県郡加計町、戸河内町、筒賀村、佐伯郡湯来町（現在、湯来町は広島市に編入、加計町・筒賀村・戸河内町は合併し安芸太田町）の各沿線自治体に無償で譲渡され、各自治体は跡地の活用についての検討に入った。

一方、廃止後も廃止区間を鉄道として再生しようという動きがあり、2004年（平成16年）1月、住民グループ「太田川流域鉄道再生協会」（会長・伊藤稔、事務局長・山根弘司）が結成され、駅舎・線路や踏切などの鉄道施設の撤去に反対する運動が行われた。同年4月12日、同協会により「太田川鉄道株式会社」（2004年4月14日会社設立登記。代表取締役社長・山根弘司、同年12月に有限会社に改組）が設立され、事業計画を加計町、戸河内町、筒賀村、湯来町および広島市に提出した。事業計画の内容は、第1段階として2004年9月から秋の観光シーズンや週末に観光鉄道として運行、第2段階として地域鉄道と観光鉄道を両立し、廃止区間の再生を目指すというものであった。また課題として (1) 潤沢な資金の用意 (2) 鉄道事業の認可申請 (3) 可部駅及び存続区間への乗り入れに関わるJR西日本との交渉を挙げていた。しかし住民グループの地域おこし企画程度の内容であり、路線調査や集会などは開催したものの、大口の出資者は全く無かった。このため協会は「太田川流域鉄道再生基金」と称する基金を設立し、地域のテレビ番組やウェブサイト等で募金を呼びかけ、その募金を基に観光鉄道としての運行再開を目指した。しかし集まった募金はわずか700万円ほどで、同規模の第三セクターと比較すれば工事費はおろか開業時の運転資金にすら遠く及ばない額であった。安芸太田町議会の中にも路線の再生に肯定的な意見を持つ議員が数名いたものの、実現の可能性が著しく低い構想であるため、佐々木清蔵町長他町幹部やほとんどの町議は鉄道の再生に否定的な見解を示した。廃線跡の譲渡を受けた安芸太田町は同年12月、「可部線廃線跡地利活用計画」にかかる予算が町議会において可決されたことを受け、所有者・管理者として安全上線路や旧鉄道施設を放置できないため、線路、枕木の撤去や駅舎解体などを開始、町は2005年（平成17年）内には廃線跡全区間の施設撤去と再整備に着手する方針を示した。この結果鉄道の復活が不可能となり、太田川流域鉄道再生協会は活動を断念。集まった支援金の返還を決め、同年5月25日に伊藤稔・太田川流域鉄道再生協会会長の名義で募金・支援金の返還を発表した。同月返金作業を終え、同年6月29日、太田川鉄道有限会社は定期役員総会において会社解散を決議、太田川流域鉄道再生協会も同7月1日、会社清算完了後解散することを公表。月内に会社清算結了、太田川流域鉄道再生協会は解散した。

そのほか、可部線の広島市内の廃線跡の処置については、2006年（平成18年）3月に広島市がビジョンを公表している。これによれば、河戸駅の先、長井・荒下地区までは電化再生、それ以外の区間は道路拡幅用地や自転車道、公園などへの整備が謳われている。また、長井・荒下地区までの区間についてもスケジュールや費用負担などの具体的な言明は一切なく、現状の再確認にとどまっている。その上で当面は廃線跡にヒマワリを植える計画であり、市として復活関連の事業は、その時のビジョンでは当面何も行わないことを事実上明らかにしていた。

可部駅 - 三段峡駅間の廃止後、可部駅 - 河戸駅間 (1.3km) は広島市とJRの協定の関係でほとんどそのまま残された。可部駅からの線路は駅北側の国道54号オーバークロス手前で第3種車止めが設置され、それ以北の線路からは切断された。切断部分以北の線路の踏切部分についてはアスファルトで覆われた。その先の河戸駅 - 三段峡駅間 (44.9km) は廃止から1年以上、踏切部分のみ撤去されて路盤など設備はほぼ原状のまま残っていた。

2005年（平成17年）に入り、安芸太田町内は線路・枕木が一部をのぞいてほぼ全線で撤去され、駅も一部撤去や路盤から道路への転用が始まっている。三段峡駅跡地は交流施設となっている。加計駅跡地には体験交流館「かけはし」が整備された。広島市内の区間については、可部駅 - 河戸駅間以外は2007年（平成19年）度中に線路・枕木が撤去された。営業再開の対象となった可部駅からあき亀山駅までの間(1.6km)は、路盤を残して施設を一度全て撤去したうえで、踏切が再設置され、線路やバラストが敷き直された。

この区間の延伸（復活）の進展に至る過程には、地元住民の熱心な電化延伸運動が存在していた（住民運動については「河戸駅#可部駅 - 河戸駅相当区間電化復活と住民活動」も参照）。

可部駅 - 河戸駅間は、昭和40年代（1965年 - 1975年）の住宅建設ラッシュの中で住宅団地が多く造成され、住宅が多く建てられていた。

1994年（平成6年）夏、可部線の部分廃止が具体化する以前から、河戸駅周辺の亀山地区住民、約6,000世帯が「可部駅・河戸駅間電化促進期成同盟会」を結成し、電化延伸運動を開始した。1996年（平成8年）9月には、地元自治会を中心に377世帯が加入した「河戸地区まちづくり協議会」が旗揚げした。

1998年（平成10年）9月にJR西日本が廃止の意向を明らかにした以降も、活動は活発に行われていた。

2003年（平成15年）の部分廃止の時には、廃線は免れなかったものの、可部駅 - 河戸駅間に関してはJR西日本と広島市の間で「市から電化延伸の協議があれば応じる」と確約を取り付けた。ただ、費用については地元負担を原則にしていたため、緑井駅 - 可部駅間のすれ違い施設を含め30億から40億円かかることで、廃線時までには、河戸駅間電化に関する具体的な動きはなかった。廃線後も、広島市と旧河戸駅周辺住民による「JR可部線電化延伸等連絡会」が月1回開かれた。

2008年（平成20年）9月に、「可部線活性化調査」が国の補助対象に選ばれ、計画が具体化した。そのことでJR可部線活性化協議会が設置され、広島市・JR西日本のほか、バス会社やオブサーバーとして国土交通省が参加した。2009年（平成21年）12月には、活性化素案に電化延伸を盛り込む意向が明らかになった。

2011年（平成23年）2月3日、広島市は可部線で2003年（平成15年）に廃止された区間のうち可部駅から廃止区間にある河戸駅西方約400m付近に設置される予定の新駅までの約2kmを電化して復活させることを明らかにした（一旦廃止されているため、延伸新線として開業）。廃止されたJRの路線が復活するのは全国でも初めてのケースになる。計画では、広島市と国が建設費の大半を負担して、2013年度中の完成を目指して2011年度中に着工とした。

2011年（平成23年）2月16日には、JR西日本の広島支社長が、広島市と早期同意する意向を示した。

2011年（平成23年）2月25日、広島市が新駅を旧荒下県営住宅跡地に設置し、同地に広島市立安佐市民病院を移転（2014年2月、広島市議会において移転に関する費用を盛り込んだ病院事業会計の補正予算案が否決され、病院移転計画については停止されている）、周辺を住宅地等として整備する方向で検討を進めていることが明らかになった。新しい終着駅は、旧河戸駅より路線を約400m延伸し、亀山南の荒下県営住宅跡地に、また可部駅と新駅の中間にも別の新駅を設置。路盤は不要な設備を撤去した後で整備するとした。また運行本数は、広島駅 - 可部駅間の本数を確保するとした。

2011年（平成23年）9月7日にJR西日本の広島支社長は、国土交通省が安全面から新線への設置を認めていない踏切を住民の要望で3カ所復活させるため、同省中国運輸局との調整が必要となったこと、線路など鉄道施設の耐久性の問題などを理由に、同年9月末の最終決定を事実上先送りすることを明らかにした。

国土交通省は踏切道改良促進法に基づき「鉄道の新線建設にあっては、原則として道路との立体交差化を進めるものとする」との方針から、新設鉄道と道路との交点については高架化あるいは地下化を指導しているため、JR西日本は踏切の全廃を提案したものの、住民が「生活道路が遮断され不便」と反対。広島市も立体交差まで事業化することは困難であったため、2012年（平成24年）に入っても、踏切の扱いをめぐる協議がまとまらなかった。同年1月18日に広島市はスケジュールに遅れが出ているのを認め、電化延伸工事の2011年度内着工が困難となり、計上した関連予算を次年度の2012年度に繰り越す検討に入り、完成が2013年度中から遅れる可能性が出てきたことを明らかにした。

その後、2012年12月31日に、2012年度中に着工、2015年（平成27年）度に運行を開始することを、広島市とJR西日本の間で2013年（平成25年）1月中旬頃に合意すると報じられ、同年2月1日に広島市とJR西日本との間で合意、同月4日に発表した。総事業費は約27億円、国から3分の1の補助を受けて広島市が負担する。駅舎や路線などは広島市が整備し所有。JR西日本は運行や保線経費を受け持つ。2015年（平成27年）3月のダイヤ改正時を開業目標とした。

更に2013年9月、踏切に関する調整に時間が掛かったことからJR西日本が夏に行う予定であった国土交通省への事業許可申請が遅延した。このため2013年秋から着手するとされていた古いレールの撤去なども遅れており、2015年3月の開業は困難な見通しとなっていることが明らかとなった。開業は1年遅れの2016年3月になる見込みとなった。その後2013年11月28日にJR西日本が許可申請を行った。

2014年（平成26年）2月25日、JR西日本が鉄道事業許可を取得した。しかし、広島市による駅建設用地取得の手続きが遅れていることから、延伸開業がさらに2017年春に延期すると決まった。地権者毎に土地の境界を確定する作業に予定より時間がかかり、予定していた2014年内の用地取得が半年ずれる見込みで2016年（平成28年）のダイヤ改正に間に合わず、さらに次の改正時期まで延期となった。

2015年（平成27年）2月6日に延伸区間の駅舎の設計がほぼ終了したため、新駅と延伸対応した可部駅のイメージパースを発表した。可部駅もホーム改良に合わせて上下線分離駅となり自由通路を設置する。2016年（平成28年）7月8日には延伸区間に新設する中間駅・終端駅の駅名が、それぞれ河戸帆待川駅、あき亀山駅と発表された。同年12月16日には延伸区間の開業日が2017年（平成29年）3月4日と発表された。
2017年3月4日に可部駅 - あき亀山駅間が延伸開業、いったん廃止されたJRの路線が復活した全国で初めての事例となった。

2013年2月4日付のプレスリリース「JR可部線の電化延伸について」に記載されている事業概要は以下の通り

広島市はJR可部線活性化協議会での検討内容や市民意見などを踏まえ、2010年2月に「JR可部線活性化連携計画」を作成し、ハード・ソフトの両側面で施策の計画をしている。

線路関係では、前述の可部線延伸計画のほかにも以下の計画がされている。


便宜上、全列車が乗り入れる山陽本線広島駅 - 横川駅間の駅も合わせて記載。

可部線内に簡易委託駅は存在しない。

廃止区間の駅は後節を参照。( )内は横川駅起点の営業キロ

所在地の自治体名は廃止当時のもの。全駅広島県に所在。加計町・筒賀村・戸河内町は現・安芸太田町、湯来町は現・広島市佐伯区の一部。
（）と表示されている駅は、特定都区市内制度における「広島市内」エリアの駅であった。


三段峡駅から先の区間は、1974年に全線で工事に着手した。旧芸北町（現・北広島町）・旧金城町（現・浜田市）を経て山陰本線に接続するルートで建設された（「今福」は旧金城町の集落名の一つ）が、当初は下府駅を終点とする計画であった。旧線区間の石見今福 - 下府間は太平洋戦争前に着手され、大半のトンネルと橋梁が完成していたが、戦時供出によりレールの敷設ができず、その後の水害で路盤が崩壊してしまった。戦後建設を再開するに当たり、当初はこの旧線を手直しして使用することになったが、急こう配や急カーブを理由にこの案は破棄されて上記の浜田駅までの新線ルートとなった経緯が存在する。また、新線建設にあたり旧線の路盤を一部切り崩して新線の路盤とした区間が存在する。

三段峡駅の先では、全長が10km近い三段峡トンネルが計画されており、試掘坑の掘削に着手されていた。しかし国鉄再建法に基づいて1980年に新線建設が凍結されたため、工事は中止された。この時に建設された試掘坑は現在中国醸造の焼酎等の保管施設として利用されている。

工事凍結後、旧線の一部のトンネルが道路として使用されていたが、老朽化や行き違いトラブルなどにより現在は閉鎖された。道路に転用されなかったトンネルも、立地が非常に危険で到達困難な場所に存在するか、フェンスにより立ち入りが禁止された状態となっている。

旧線の橋梁には、工事が戦時中だったため鉄の節約目的でコンクリートアーチ橋がいくつか採用されており、2008年にそのアーチ橋群が土木学会選奨土木遺産に指定された。





</doc>
<doc id="20714" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20714" title="イネーブルウェア">
イネーブルウェア

イネーブルウェア（Enableware）とは、「さまざまな身体特性にあわせて操作性を調整できる機能」を意味する造語。

TRONプロジェクトによる造語で、英語の「Enable（ものごとを可能にする）」という言葉を元にしており、身の回りの物にコンピュータが組み込まれた社会において、障害者でも健常者と同じように情報機器を操作できるようにすることを目標とする。

ソフトウェアのユニバーサルデザインと言うこともできるが、単にデザインがバリアフリーなだけではなく、それぞれの身体特性に合わせて調整できることがなによりも重要である。




</doc>
<doc id="20716" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20716" title="時代小説">
時代小説

時代小説（じだいしょうせつ）は、過去の時代・人物・出来事などを題材として書かれた日本の小説。現代の日本では、明治時代以前の時代（主に江戸時代）を対象とすることが多い。歴史小説との違いについては、歴史小説を参照されたい。

かつては大衆文学はすなわち時代小説であり、広く庶民に受け入れられた。一般に歴史小説との境界は曖昧であるが、過去の時代背景を借りて物語を展開するのが時代小説であり、歴史小説は歴史上の人物や事件をあつかい、その核心にせまる小説である。

村上浪六、塚原渋柿園は、髷物と呼ばれる時代物を書いた。これ後の大衆小説の先駆とされている。大正2年、その出発点とされる、中里介山の『大菩薩峠』の連載が始まる。「大衆小説」という言葉が定着するのは昭和の初めであるが、大衆小説といえばすなわち時代小説を指した。大正15年、『大衆文芸』が創刊され、同人に直木三十五、長谷川伸などの作家がいた。また『キング』『オール讀物』といった大衆雑誌が相次いで創刊され、戦前、大いに盛り上がった。『大菩薩峠』の翌年に登場した吉川英治は『剣難女難』『鳴門秘剣』を発表、そして『宮本武蔵』を書いた。剣禅一如の境地を求める主人公を描いたこの作品は戦争下において広く受け入れられ、大衆文学の転機となった。また大佛次郎の『鞍馬天狗』はアラカンこと嵐寛寿郎主演で映画化され、高い人気を博した。一方、「捕物帳」というジャンルで岡本綺堂、陣出達朗らが活躍。このジャンルは時代小説の主流となった。戦時中は股旅、探偵小説が禁止され、綺堂『半七捕物帳』、達朗『伝七捕物帳』などの捕物帳が盛んであった。ほかにも子母沢寛の『勝海舟』、山本周五郎の『日本婦道記』などが読まれた。

戦後、GHQの監視が徹底されるが、山手樹一郎の明朗もののほか、捕物帳が依然高い人気を保った。しかし村上元三の『佐々木小次郎』で復活したことを期に、昭和30年代に剣豪を主人公とする「剣豪小説」ブームが起きた。五味康祐『柳生武芸帳』、柴田錬三郎『眠狂四郎無頼控』などの作品が出た。さらに山田風太郎による『魔界転生』や「忍法帖」ブーム、南條範夫による「残酷」ブームが起きた。このほか、池波正太郎、藤沢周平は時代小説の代表的な書き手として活躍し、正太郎は『鬼平犯科帳』『剣客商売』『仕掛人・藤枝梅安』、周平は『蝉しぐれ』『たそがれ清兵衛』などを書いた。

平成に入ってから、峰隆一郎が作品を単行本を経ずにいきなり文庫本で刊行するという、「文庫書き下ろし」という出版形式で多数発表した。その後も宮城賢秀、佐伯泰英らが、時代小説を文庫本で書き下ろすという形で作品を発表。特に佐伯泰英はほぼ一月に一作のペースで作品を刊行し、多くの読者を獲得した。こうした文庫書き下ろしの形で発表される作品のほとんどがシリーズもので、近年は推理小説界からの参入や女性作家の活躍など、ジャンルの広がりがみられる。

主に江戸時代を舞台とした探偵・推理小説。江戸市中で起きる様々な事件を解決していくもので、江戸町奉行所に勤めている与力や同心、また彼らから十手を預かる御用聞きが主人公である場合が多い。時代小説の主流ジャンルの一つ。

岡本綺堂の『半七捕物帳』を嚆矢とし、佐々木味津三の『右門捕物帖』、野村胡堂の『銭形平次 捕物控』、陣出達朗の『伝七捕物帳』、城昌幸の『若さま侍捕物手帖』など。『人形佐七捕物帳』の横溝正史は、作品に本格ミステリを配した点に特徴がある。戦後は池波正太郎『鬼平犯科帳』が代表的だが、近年は女性作家の活躍が目覚しい。

1949年（昭和24年）、野村胡堂が中心となり「捕物作家クラブ」が結成。のちに、日本作家クラブ、日本文芸家クラブとなった。

時代背景や実在の人物を借りながら、架空の人物を登場させ現実離れした活躍を描くもの。白井喬二、国枝史郎や初期の吉川英治など。

山田風太郎は、歴史を題材にする以上史実の改変は許されないとして、資料の欠陥部を補う想像力で多数の優れた作品を発表した。SFとの融合を果たした伝奇ロマンと呼ばれる分野は半村良が開拓。このほかSF作家の高橋克彦、夢枕獏らが独自の世界を築いた。

また戦前の立川文庫の路線は「忍者小説」と呼ばれ、風太郎が発表した「忍法帖」で知られる。

剣豪を主人公とした小説。いわゆるチャンバラシーンを骨格にして、宮本武蔵や柳生十兵衛のほかに、架空の剣士を活躍させる。実在の人物を題材にしたものには、吉川英治『宮本武蔵』、山田風太郎の『魔界転生』、村上元三『佐々木小次郎』、五味康祐『柳生武芸帳』など。架空の人物を題材にした柴田錬三郎の『眠狂四郎無頼控』（シリーズ刊行）が代表的。

武士や公卿やアウトローではなく、都市に住む平民、すなわち職人や商人、あるいはその日暮らしの下層の人々を主人公とした作品。庶民の人情を描いたものが多く、山本周五郎、藤沢周平らが代表作家。

主人公を渡世人や侠客とし、アウトローの世界を描いたもの。長谷川伸、子母澤寛が開拓。国定忠治や清水の次郎長が代表的な主人公。戦後は笹沢左保の『木枯らし紋次郎』が注目される。




 


</doc>
<doc id="20717" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20717" title="歴史小説">
歴史小説

歴史小説（れきししょうせつ）は、主として歴史上に実在した人物を用い、ほぼ史実に即したストーリー、またはその時代を設定して、その中での空想上の物語が書かれたものが展開される小説のことである。

一般的には、歴史小説と時代小説とはほぼ同じ意味に用いられているが、文学の上ではかなり明確な区別がある。

歴史小説は、主要な登場人物が歴史上実在した人物で、主要な部分はほぼ史実の通りに進められる。著者がその主人公の生き方や思想に感動したことによって物語が生まれ、主人公の行動あるいは言動に、著者が訴えたいモチーフが込められており、歴史を題材とした評論的な趣が強い。山岡荘八の『徳川家康』や丹羽文雄の『親鸞』、『蓮如』などは典型的な歴史小説といえる。

これに対して時代小説は、『銭形平次 捕物控』のように架空の人物を登場させるか、実在の人物を使っても史実と違った展開をする。徳川光圀（水戸黄門）は実在の人物であるが、『水戸黄門漫遊記』のように助さん・格さんの二人の子分を従え、諸国を巡り歩いて裁きをするなどというのは、史実と照らし合わせるとかなり荒唐無稽である。いくら「天下の副将軍」でも、大名が勝手に他の領主の領地に入ることは禁止されていたからである。つまり、史実や著者の訴えよりも面白さ、いわゆるエンターテインメント性を重要視したのが時代小説である。吉川英治の一連の作品や池波正太郎の『鬼平犯科帳』などは時代小説である。かつて「チャンバラ」と呼ばれた劇を「時代劇」というが、その小説版と見てもいい。

歴史小説が出来る以前にもウィリアム・シェイクスピア『ジョン王 (シェイクスピア)』『リチャード二世』『ヘンリー四世』『ヘンリー五世』『ヘンリー六世 第1部』『ヘンリー六世 第2部』『ヘンリー六世 第3部』『リチャード三世 (シェイクスピア)』『ヘンリー八世』やフリードリヒ・フォン・シラー『』（1799年）などがいた。

19世紀初頭のスコットランドの小説家ウォルター・スコットはイギリス文学のみならず、西洋文学における歴史小説の先駆者である。1814年に発表された『』に続く一連の作品は多くの模倣者を生み出し、歴史小説という新しいジャンルを確立した。19世紀前半におけるヨーロッパの歴史小説ブームの背景には、フランス革命後、民主化の進む社会において、一般市民の居場所のある新しい歴史観が求められていたからとする説もある。

そうした一群の作家には、エドワード・ブルワー＝リットン『ポンペイ最後の日』（1834年、イギリス）、ニコライ・ゴーゴリ『』（1835年、ロシア）、アレクサンドル・プーシキン『大尉の娘』（1836年、ロシア）、アレクサンドル・デュマ・ペール『ボルジア家風雲録』（1839年）『王妃マルゴ』（1845年、フランス）、チャールズ・ディケンズ『二都物語』（1859年、イギリス）、ギュスターヴ・フローベール『サランボー』（1862年、フランス）、ジョージ・エリオット『』（1862年、イギリス）、レフ・トルストイ『』（1855年）『戦争と平和』（1869年）『』（1912年、ロシア）、ヴィクトル・ユーゴー『九十三年』（1873年、フランス）といった錚々たる大作家が含まれている。イギリスにおいては、歴史小説はその後ひとたび停滞するが、1880年代に再びその勢いを取り戻した。

フェデリコ・デ・ロベルト『』（1894年）『』（1929年、イタリア）、ヨーゼフ・ロート『ラデツキー行進曲』（1932年、オーストリア）、シュテファン・ツヴァイク『』（1933年、オーストリア）、ハインリヒ・マン『』（1935年、ドイツ）、サマセット・モーム『昔も今も』（1946年、イギリス）、トマージ・ディ・ランペドゥーサ『』（1958年、イタリア）などが発表された。ヘンリク・シェンキェヴィチ『クォ・ヴァディス』（1896年、ポーランド）、イヴォ・アンドリッチ『ドリナの橋』（1945年、ユーゴスラビア）は、ノーベル文学賞を受賞した。

南米からは『』（1902年、ブラジル）、C・L・R・ジェームズ『』（1938年、トリニダード・トバゴ）、マリオ・バルガス・リョサ『』（1981年、ペルー）が発表され、アレホ・カルペンティエル『』（1949年、キューバ）はラテンアメリカ文学「ブーム」をもたらした。

アフリカ文学では、ウォーレ・ショインカ『死と王の先導者』（1959年、ナイジェリア）、グギ・ワ・ジオンゴ『』（1964年、ケニア）、ペペテラ『マヨンベ』（1980年、アンゴラ）、チママンダ・アディーチェ『』（2007年、ナイジェリア）が各国の戦争等を題材としている。ジョン・ブライリー『遠い夜明け』（1987年、アメリカ合衆国）は、スティーヴ・ビコ暗殺を描き、リチャード・アッテンボローが映画化した。

第二次世界大戦以前は史実を踏まえて書かれた小説というものは少なく（ただし、舞台を過去に採った大衆小説や、史実を物語風に記述する史伝は盛んに執筆されていた）、また歴史を扱った文芸作品として江戸時代以来の講談の人気が強かったことも、歴史小説の勃興を遅らせる一因となった。その中でも島崎藤村の『夜明け前』は、歴史小説の白眉とされる。続いて、森鴎外も「歴史其儘」「歴史離れ」という2つの形態の歴史小説を執筆した。昭和期に吉川英治は多くの読者を獲得し、中でも「剣禅一如」の境地を求める主人公を描いた『宮本武蔵』は、戦争下において広く受け入れられ、大衆文学の転機となった。この他、子母澤寛は『父子鷹』『勝海舟』などを、寺島柾史は稗史物語の『日本海軍戰記 怒濤』 を発表した。

戦後、司馬遼太郎らによって歴史小説は大きく変化した。司馬は独自の視点から、『竜馬がゆく』『坂の上の雲』などの作品を発表、その後の歴史小説に大きな足跡を残すことになった。江戸川乱歩賞作家の陳舜臣は、中国史に題材を求めた『阿片戦争』などを書き、吉村昭は「記録小説」と呼ばれるジャンルを開拓した。女流作家として永井路子、杉本苑子、安西篤子らの活躍も目覚しかった。大物作家でも、吉川英治は『私本太平記』、海音寺潮五郎は『天と地と』などを発表した。中でも山岡荘八の『徳川家康』は、異例の長期新聞連載となり、空前の「家康ブーム」を巻き起こした。

近年、推理作家の黒岩重吾、SF作家の高橋克彦、ハードボイルド作家の北方謙三といった、他ジャンルからの作家の活躍も目立つ。

また、西洋史に題材を取った小説を多く発表している塩野七生、藤本ひとみ、佐藤賢一ら、外国歴史小説の書き手が、特に中国史に関しては陳舜臣、宮城谷昌光、塚本青史、酒見賢一らによって大きな一分野を成している。




</doc>
<doc id="20719" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20719" title="林道">
林道

林道（りんどう）とは、森林の整備・保全を目的として森林地帯に設けられる道路の総称である。

2004年度の森林1 haあたりの林道の路網密度

日本においては、森林法の規定に基づいて設置されるものであり、道路法・および関連法規（道路構造令など）の枠外にある。ただし、一般の用に供される林道については、道路交通法・道路運送車両法などの規定は適用される。所管は国土交通省ではなく、林業を管轄する農林水産省（林野庁）で林業の受益地に設けられるものであり、必ずしも林の中だけとは限らない。このような道路の制度は日本独自のもので通行権の制限がある。また広義（日常語的）には、林の中に通る道を、すべて林道と呼ぶ。

第二次世界大戦以前までは、材木の伐採に必要な資材や人員の輸送は人の足に頼ることがほとんどであり、木材の搬出も木馬や鉄砲堰、筏流し、時代が下って森林鉄道が主流であった。当時に林道と呼ばれたものはせいぜい、人の通行が可能な程度の幅や規模のものが多かった。それらの林道の一部は、現在でも登山道として使われたり、ハンターや釣り人、山菜取りの人に利用されているが、大多数は山林中にその痕跡のみをとどめている。自動車が通行する道路としての林道の建設が始まったのは、1960年代以降、国産トラックの性能が向上して以降である。




</doc>
<doc id="20720" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20720" title="海音寺潮五郎">
海音寺潮五郎

海音寺 潮五郎(かいおんじ ちょうごろう、1901年（明治34年）11月5日 - 1977年（昭和52年）12月1日、戸籍上は3月13日生)は、日本の小説家・作家。本名は末冨 東作(すえとみ とうさく)。鹿児島県伊佐郡大口村（現・伊佐市）生まれ。次女は日本テレワークの社長を務めた末冨明子（2011年6月19日没）。

1901年、鹿児島の山師の家に生まれる。幼いときに体が大きかったことから、1年繰り上げで小学校に入学。実際は何をするにも1歳年上の同級生たちに及ばず、学校生活は苦労の多い辛いものだった（のちにこれが文学を志すきっかけとなったと語っている）。國學院大學高等師範部国漢科を卒業後、中学教師を務めながら、創作をおこなう。1934年作家デビュー。歴史小説を多数発表した。國學院大學教授で戦国史の大家であった桑田忠親との交友も深かった。

「天正女合戦」（『オール讀物』1936年4月号 - 7月号）と「武道伝来記」その他 （『日の出』1936年3月号）で第3回直木三十五賞（1936年上半期）を受賞。

史伝『西郷隆盛』がライフワークで、絶筆・未完作となった。

大口市歌の作詞や、大口酒造が製造・販売する焼酎「伊佐錦」のラベルの題字も手がけた。

「海音寺潮五郎」という筆名の由来については、海音寺本人が『日、西山に傾く』収録の「夢想の筆名」の中で詳しく説明している。それによると、この筆名を初めて用いたのは昭和4年の上半期に「サンデー毎日」の懸賞小説に応募したときであるという。

当時、海音寺は中学の教師をしていたが、小説を書くという行為に対して世間の理解が乏しかったため、本名を隠すためにペンネームを検討していた。考えているうちにうとうと眠ってしまった海音寺は、これまで一度も行ったことがないにも関わらず、紀州の浜辺で眠っているという夢をみた。その夢の中の夢で、誰の声ともわからないが「海音寺潮五郎、海音寺潮五郎、…」と呼ぶ声が聞こえ、そこで夢から覚めた。そして、「ああ、これでいいや。これならわかるまい」と思い、「海音寺潮五郎」をペンネームに小説を応募したとのことである。なぜ「海音寺潮五郎」という名前が急に思い浮かんだのかについて海音寺は、「上田敏の訳詩集「海潮音」や近松門左衛門と才をきそった紀海音などのことが意識の深層部にあったのかもしれない」と説明している。

このとき懸賞小説として応募した『うたかた草子』は見事当選したが、本名を秘匿して欲しい旨を明示していなかったため、ペンネームと共に本名が公開されてしまい、ペンネーム案出の苦心は何の役にも立たなかったというオチがついている。

のちに三田村鳶魚に「君の名前は『観音経・下』にある」と言われ、読んだところ、その意味からすると、人が書けないようなものを書くという意味になり、傲慢な命名であったことを知り驚いたという。

海音寺を語るときに取り上げられる話題のひとつとして、史伝文学の復興に対する功績がある。これは後年、海音寺が菊池寛賞を受賞したときにも選出理由として挙がっている。

史伝文学とは、歴史上の人物や事件を対象として作品を物語風に記述にあたっても、フィクションの要素を完全に排除し、広範かつ詳細な文献調査などをもとにして、歴史の真実はどのようであったかを明らかにしようとする形態の書物を指す。

日本においては、明治期の山路愛山、福本日南、徳富蘇峰など、大正期の森鴎外や幸田露伴、白柳秀湖などが史伝を執筆していた。しかし、昭和期に入ると、新しい書き手の台頭もなく、ジャンルとしての人気も衰えていった。このような中、海音寺は日本人から日本歴史の常識が失われつつあるとして当時の状況を憂慮し、本人の表現を借りると「文学としての史伝復興の露ばらいの気持ち」を込めて、歴史の真実を伝える史伝文学の執筆に精力的に取り組むことになった。また、歴史はまず文学から入るべき、という考えを持っており、日本の義務教育制度における歴史教育について、子供に最初から史実のみを社会科学的に教えることは、歴史への関心を失くすとともに、一方の側からのみの宣伝を教えることになると批判的でもあった。

その代表作が1959年から『オール讀物』（文藝春秋）に連載された「武将列伝」と「悪人列伝」である。この両作品に収録されている人物伝は、各編が独立した読み物の形式になっているが、これらを時代順に並べ替えて読めば日本歴史の全体が分かる内容となるように、それによって日本人に日本歴史の常識を持ってもらいたいとの希望を持って執筆された。海音寺は「できれば200人、少なくとも100人の人物伝」を書き上げたいと考えていたが、結局、武将列伝33人、悪人列伝24人の計57人の段階でまとまった作品として出版することになった。想定通りの人数に達しなかったことについて海音寺は「恥をしのんで出す」とその心境を述べている。

上記の作品の他にも『列藩騒動録』や『幕末動乱の男たち』など多くの史伝を執筆しているが、これらの作品に触発され、その後、いろいろな作家が史伝を発表するようになった。これについて海音寺は「露ばらいをつとめたつもりのぼくとしては、この上ないよろこびである」との感想を残している。

海音寺は第1回直木賞から候補者として名を連ね、第3回で受賞しているが、この当時、既に多くの作品執筆依頼があり、作家としての生活が軌道にのっていた海音寺は、創設直後の直木賞にあまり魅力を感じなかったこともあり、同じく第1回から候補者となっていた浜本浩が受賞すべきだとして受賞辞退を申し出た。しかし、「既に決まったことだから」という関係者の説得に折れて、受賞を承諾している。

なお、受賞作は一般に「天正女合戦」と「武道伝来記」の2作品とされているが、これは当時の選考委員だった吉川英治らがこの両作品を批評していることを根拠とするものであり、受賞作がこの2作品であると明記されている文献は存在しない。

授賞式を終えた海音寺は、郷里に帰る予定にしていたため列車に乗り込んだが、その列車に授与されたばかりの賞金と懐中時計を置き忘れてしまった。列車を下車した後でそのことに気づき、あわてて次の停車駅に電話してもらったところ、無事に戻ってきたとのことである。海音寺は後年、「まだまだ、よい世なみだったのである」と、このときの事を回想している。直木賞創設当初の賞金は500円、副賞の懐中時計はロンジン社製であった。

第39回の直木賞から選考委員をつとめ、第63回を最後に委員を辞任するまで、全ての選考委員会に出席し、選評を書いた。この間、特に第42回の受賞者となった司馬遼太郎を海音寺が非常に高く評価し、受賞に導いた。

一方で、文学観の異なる作家には非常に厳しい評価を下しており、例えば、第40回から候補者となっていた池波正太郎に対しては酷評といっていいほどの低評価を繰り返し下しており、池波が受賞者となった第43回では、「こんな作品が候補作品となったのすら、僕には意外だ」とまで極言し、結局、直木賞選考を辞退するまでにいたる。

鹿児島県出身の直木賞・芥川賞受賞者は、2014年上半期現在、海音寺だけである。

海音寺は西郷隆盛が登場する作品を多数執筆している。特に、歴史の真実を明らかにする目的をもった史伝形式の作品で西郷隆盛を繰り返し取り上げているのが特徴である。この理由として海音寺が語っているところによれば、西郷は明治維新最大の功臣でありながら、後世の歴史家に誤解されている面が多々あり、その歪んだ西郷像が歴史知識として一般に定着してしまうことを避けるために、真の西郷像を書こうとしたとのことである。

これは歴史を深く知る作家としての使命感からの執筆理由であるが、その背後にある感情として、西郷隆盛は海音寺の故郷である薩摩（鹿児島県）の英雄であり、幼い頃から西郷隆盛や薩摩藩士の話に親しんだ海音寺は「西郷のことが好きで好きでたまらないから」であり、また自身にとって〈西郷の足跡と西南戦争〉をたとえていうなら、「西洋人にとってのホーマーでありイリアッドの如きものである」とも述べ、いかに根本的なものであったかを強調している。

ただ西郷は大の犬好きだが、海音寺は大の犬嫌いである。

海音寺潮五郎が西郷隆盛を取り上げた主な作品は次の通りである。


海音寺は1969年（昭和44年）4月1日、「今後、一切、新聞・雑誌からの仕事は受けない」という旨の引退宣言を『毎日新聞』紙上で発表して、世間を驚愕させた。あたかもこの年、1月からNHK大河ドラマとして海音寺の作品を原作とする『天と地と』の放送が開始されており、その影響もあって著作がベストセラーとなっていた最中の、まさに人気絶頂での引退表明であった。原作発表から既に10年近くが経過しているなかで、マスコミの力を借りなければ作品が読まれない状況に不満を抱いての引退宣言であるとの見方が一般的であった。

しかし、後に海音寺自身が心境を語ったところによると、この宣言の数年前から「引退の念、しきりなるものがあった」と告白しており、親しい知人には前もってその意図を告げてもいた。海音寺が挙げている引退宣言の理由は、自分自身の人生に限りがあることを意識した上で、
に向けた執筆活動に注力するためであり、これらの目標を達成の後、なお時間があれば買い置いてある二十四史と資治通鑑を読みながら余生を送りたいとのことであった。

このように明確な目的意識をもっての引退宣言であり、その後の執筆活動の多くは海音寺が最も重要視する長編史伝『西郷隆盛』の完成のために費やされたようであるが、結局はこれも1977年に海音寺が急逝したことで未完となってしまった。人物列伝の充実、5部作『日本』の完成についても同様で、どちらも当初の意図を達成しないまま終わっている。

海音寺には「日本」と題する一連の作品群がある。これは江戸幕府末期から昭和の敗戦に至る時代を背景に、海音寺自身の故郷でもある薩摩を舞台の中心として、そこに暮らした庶民の生活を通して日本の近代史を描いていく意欲作である。この「日本」に含まれる作品は執筆された順に
であり、中でも「二本の銀杏」は、海音寺文学を代表する傑作とされている。海音寺の故郷鹿児島県大口市には、この作品に登場する大銀杏のモデルとなった木が実在している。

「日本」は当初3部作として計画されていたが、作品の執筆が進むについて3部では収まりきらないことが確実になり、あらためて5部作として構想し直された。海音寺は1969年の引退宣言後、残り2作品の完成を重点活動の一つと位置づけていたが、結果的には執筆できないままこの世を去った。そのため、この「日本」は3部作として扱われる場合もある。

海音寺の死後に残された遺稿の中から、「一本の樫」と名付けられた未完の草稿が発見されている。これは太平洋戦争前後の時期を舞台とした作品で、5部作の最後の部分にあたるものとされる。晩年の海音寺は、西郷隆盛伝を中心とする史伝の執筆を中心に精力を注いだため、純粋な小説はほとんど執筆されておらず、もし残り2作が完成していれば貴重な作品となっていた。









</doc>
<doc id="20725" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20725" title="明石市">
明石市

明石市（あかしし）は、近畿地方の中部、兵庫県南部の明石海峡に面する都市で、兵庫県東播磨県民局に区分されている。中核市に指定されている。

本項では市制前の名称である明石郡明石町（あかしちょう）についても述べる。




市境はほとんどの部分が神戸市でわずかに残る西側を播磨町、加古川市、稲美町で分けている。

神戸市への通勤率は29.6%である（平成22年国勢調査）。

市長
2018年6月、明石市役所は、自庁の部長級職員が部下に対して常軌を逸した暴力行為を行っていたと発表した。当該職員は依願退職したが、刑事告訴はされていない。

2016年（平成28年）5月1日現在。

2015年の改選時（統一地方選挙）は、立候補者数が7人だったため選挙が行われた。投票率は41.61%だった。


市の出先機関（市民センター・サービスコーナー）
郵便局
警察関連
消防
保健所
図書館
国の機関

平成30年3月1日現在の人口は296,714人（明石市ホームページより）。
近年、人口減少傾向にあったが、平成25年から連続で増加に転じている。

国土地理院地理情報によると稲美町の東西南北それぞれの端は以下の位置で、周囲は60.4kmで東西の長さは15.6km、南北の長さは9.4kmである。

明石市に編入される前の旧・大久保町の範囲である。

明石市に編入される前の旧・魚住村の範囲である。



1968年12月9日に姉妹都市連携を締結する。

1981年8月29日に友好都市を連携する。

「うみのまち　明石」、「やまのまち　養父」として交流協定を結び、毎年、両市で市民交流が行われており、2005年5月15日に交流協定を締結した。
津名郡東浦町、淡路町、北淡町と「明石・北淡路海峡交流懇話会」を1998年10月21日に設立し、2005年4月1日に津名郡が五色町を除く全域が合併し、淡路市になったことから「明石市、淡路市海峡交流懇話会」に改称する。



裁判所


明石は戦前から飛行機産業が盛んで、現在も飛行機製造メーカーや電子部品メーカーがある。阪神工業地帯、播磨臨海工業地帯の1つである。企業誘致に成功し、二見町南二見（通称：人工島）にある二見臨海工業団地には多くの企業が立地し、外国人労働者も多い。

指定金融機関:三井住友銀行（旧・太陽神戸銀行→さくら銀行）・三菱UFJ銀行（旧・三和銀行→UFJ銀行）2行による輪番制









かつては明石市交通部（明石市営バス）が市内を運行していたが、2012年3月17日に廃止され、路線は神姫バス・山陽バスにそれぞれ譲渡された。














2016年12月に東京で開催されたＢ－１グランプリスペシャルに明石市として出展。「あかし玉子焼ひろめ隊」を中心としたＰＲによりゴールドグランプリを獲得し、明石市が「行きたいまち　住みたいまち　応援したいまち」ナンバーワンに選ばれた。

目前の播磨灘は、古来から好漁場として知られ、特に明石タコといかなごは、全国的な名品として著名。市街地の中心にある魚の棚商店街（通称「うおんたな」）などでは、様々な海産物を購入できる。

明石海峡大橋は、神戸市垂水区から架かっている。ちなみに明石大橋は国道2号が明石川を渡る橋である。









</doc>
<doc id="20728" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20728" title="転調">
転調

転調（てんちょう）
転調（てんちょう）とは曲中で調を全く違う調に移しかえること

古典派音楽の時代には、近親調（属調、下属調、平行調、属調平行調、下属調平行調、同主調）への転調が主であったが、ロマン派音楽の時代には、複雑で大胆なかつ頻繁な転調が多くなり、それぞれの調を認識することが次第に困難になっていったことが、現代音楽に至って調性が崩壊する一因ともなった。

転調のためには、新しい調への移行と、新しい調の確立が必要である。

新しい調への移行には、古くは前後の調に共通の和音を用い、新しい調でその和音を読み替える、ということが行われた。たとえば、ハ長調からト長調への移調では、ハ長調のVの和音はト長調のIの和音であるから、ハ長調のVを鳴らして、それをト長調のIと読み替えるのである。

次に、第1の調の和音の構成音のひとつと、第2の和音の構成音のひとつが、増1度関係にあるような和音を続けて鳴らす、ということが行われた。たとえば、ハ長調のIV度（ヘ=Fを持つ）の次にト長調のVII（嬰へ=Fを持つ）を並べるのである。

しかし、時代をくだるに従って、これらを省略して、新しい調のV7の和音に直接はいるという方法もとられるようになっていった。

新しい調の確立には、最低限、前の調で使われない音が必要である（この音を特徴音という）。たとえばハ長調からト長調への移調では、ハ長調では用いられないがト長調で用いられる嬰へ（Fシャープ）の音である。前述の新しい調のV7の和音に直接はいる方法を用いれば、同主調からの転調でなければ、必ず前の調に含まれない音がひとつは含まれるので（同主調は、V7が同じである）、それだけで十分である。同主調からの転調では、Iの和音に前の調にない音が含まれる。このように、V7ないしIを鳴らすことで、転調は成立するのである。しかし、より丁寧には、新しい調でT-S-D-T（I-IV-V-Iなど）のカデンツを行うことが求められる。これは、第2の調の和音とされる和音が、第1の調に第2の調の和音のひとつを一時的に借用しただけのもの、または第1の調の和音に一時的にやを付けたらたまたま第2の調の和音のひとつと一致したというだけのもの（いずれも借用和音と呼ばれる）、という印象を与えないためには重要なことである。

近世邦楽の楽曲では、転調が頻繁に行なわれる。地歌などの三味線音楽では、属調、下属調への転調が非常に多いがまれに特殊な転調も使われている。また長唄や義太夫節では同主調への転調も見られる。箏曲にも幕末以降それらに加え、平行調、同主調への転調も見られる。また曲中における大規模な転調の場合には楽器の調弦を変えて対応することが多く、大曲では二回以上調弦変えをすることが普通である。

日本のポップス曲で見られる転調は、以下の方法を採る傾向が多い。



</doc>
<doc id="20732" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20732" title="農道">
農道

農道（のうどう）とは、日本の農村地域において農業の用に供するために設けられた道路の総称。一般には、「土地改良法」第2条に基づく農業用道路のことを指す。
農道は「道路法」に基づく道路の区分ではないため、「農道」としての所管は国土交通省ではなく農業を管轄する農林水産省となる。

農作業を行うために農地などに設けられた道路で、農業用道路を略した用語である。農道は一般の自動車も通行することができるが、通行権の制限がある。一般道路は乗用車、トラック、バスなどの高速自動車が通行するのに対し、農道は、耕耘機などの小型車や、トラクター、コンバインなどのように大型でも低速度の農業用機械が通行するほか、農作物などの運搬のためにはトラックのように高速自動車も通行するため、高低速混合交通となる。また、農作物の集荷、肥料などの運搬に際しては、トラックなどを道路脇に自由に駐停車させて積み卸し作業を行う必要がある。このため、農業交通形態の特殊性を考慮した規模構造となっている。つまり、自動車交通量のうち農業に係るものが過半を占める前提で道路構造が設計されている。

「土地改良法」に基づいて建設される農道は「道路法」の適用を受けないが、その機能や路線配置によっては「道路構造令」に準拠する。また、道路標識や交通信号機などの交通管理施設は「道路法」「道路交通法」「道路標識，区画線及び道路標示に関する命令」により規定されており、一般の公道と同様に信号機やガードレールなどの交通安全施設等も設置されている。農道に見られる道路標識のなかには、「無理な運転をしないでください」「農耕車注意」「トラクター横断注意」など、減速を促す標識が設置されていることが特徴的である。

土地改良法に基づく土地改良事業、独立行政法人緑資源機構法に基づく農用地総合整備事業、特定中山間保全整備事業または、ふるさと農道緊急整備事業により造成された道路であって、農道として管理されているもの。ただし、道路法第7条第1項または第8条第1項により都道府県道または市町村道として認定された道路は含まない。

農道は地元市町村の要望により事業が計画される。事業規模により都道府県が補助事業により建設するが、完成後には地元市町村に移管し、農道台帳に記載したのち市町村が農道として管理することとなる。また、農道台帳に記載された農道のうち、市町村が管理する（全幅員4m以上など）一定要件の農道については、その延長に応じて普通交付税の投資的経費の補正措置が講じられている。

農道は、農業用資材の搬入、農産物の処理・加工・貯蔵・流通施設への集荷、あるいはそれらの施設から市場、消費地への輸送に利用される基幹的農道と、ほ場への通作、農産物の収穫、防除作業、搬出等に利用されるなど農業活動に直接関わりを持つほ場内農道に分類される。



農道は、それを整備する事業名称により分けることができ、都道府県が補助事業により建設する都道府県営事業によるものとその他に分類される。



ガソリンにかかる税金である揮発油税を使って整備された農道。通常ガソリン（揮発油）の取引には揮発油税がかかるが、農林漁業用機械に消費されるガソリンについてはそれを免除することになっている。しかし、取引の際にそのガソリンが何に使われるのかを確かめるのは現実的ではないため、農林漁業用機械に消費される分の揮発油税に相当する額を財源として道路を整備することで、揮発油税の免除に代えている。この事業を「農林漁業用揮発油税財源身替農道整備事業」と言い、その道路を一般に農免農道（農免道路とも）とよぶ。

農林漁業用揮発油税財源身替農道整備事業は、1959年（昭和34年）頃から「農林漁業用に使用されるガソリンは、仕事上の必要経費として税金を免除してほしい」との要望が強まってきたために、農林水産省が補助事業として立ち上げたものである。背景には、昭和初期まで一般財源に組み込まれていたガソリン税（揮発油税）が、1953年（昭和28年）の道路交通法改正によって、国道や都道府県道を整備するための道路特定財源に回されることになったことにより、当時、日本の主力産業であった農林水産業への恩恵が少なくなったことにある。

農村地域に散在する農地を一つの団地と捉え、集出荷・加工プロセスの一元化などにより産地としての市場競争力を高めることを目的とした農道。都市に対する環状道路もしくは幹線道路に対するバイパスとしての機能を持つこともあり、農村における生活水準の改善に資するとされる。この事業を「広域営農団地農道整備事業」と言い、その道路を一般に広域農道とよぶ。また、富山県などスーパー農道の呼称が主として用いられている地域もある。

都道府県が行う農道網の基幹となる農道の整備を行うもので、広域農道、農免農道以外のもの。この事業を「一般農道整備事業」と言い、その道路を一般に一般農道とよぶ。

地方債を財源とした地方単独事業で、都道府県が行う事業と市町村が行う事業がある。集落間または集落と基幹的公共施設等との間を連絡する農道等を整備するもので、この事業を「ふるさと農道緊急整備事業」と言い、その道路を一般にふるさと農道（ふる緊農道とも）とよぶ。なお、1993年に創設された本事業は、2007年までの時限措置となっている。

農道の総延長は、2013年8月時点での農林水産省の農道整備状況調査によれば、17万3659 kmにもおよび、国道の総延長の2倍以上の長さがある。また、舗装率は36.1 %で、農道全体の57 %は幅員4 m未満である。農道の一部が都道府県道や市町村道へ転換されたり、2009年に行われた事業仕分けにおいて、農道事業が見直しの対象となり、2010年以降は新規箇所の着手は見送られることとなったことから、農道全体の延長は短くなってきている。継続中の箇所については、新たに制度化された交付金により工事が続けられることとなった。




</doc>
<doc id="20736" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20736" title="支援戦闘機">
支援戦闘機

支援戦闘機（しえんせんとうき）は、航空自衛隊における攻撃機の名称。任務は対艦攻撃、対地攻撃、近接航空支援と幅広く、状況に応じて航空脅威の対処にも使用される。
「攻撃」という言葉を避けるため、地上部隊や艦隊を空から「支援」する、ということにより名づけられた航空自衛隊独自の呼称。

英語では『Support Fighter』など翻訳される。

戦後の日本の再武装において陸上自衛隊の火力志向、海上自衛隊が対潜作戦重視と同様に航空自衛隊にも「前回の失敗」への反省がその根底にあった。しかし航空自衛隊が防空組織としての性格を強く持つのは、自衛隊設立前の日本駐留米空軍の組織編制の影響が強い。1950年6月に朝鮮戦争が勃発すると、日本に駐留するアメリカ第5空軍は同年12月に朝鮮半島に移動した。第5空軍隷下に設立された第314航空師団は空白となった日本の防衛と第5空軍の支援を任務としていたが、翌1951年5月には極東空軍直轄部隊となり、6013作戦航空団（三沢）、6014作戦航空団（入間）、6015作戦航空団（春日）が配され、日本の防空にあたった。この「朝鮮半島は第5空軍に任せて日本の防衛にのみ専念する極東空軍直轄のアメリカ軍部隊」は1952年3月には日本防衛空軍（Japan Air Defense Force: JADF）に格上げされ、隷下の部隊も第39航空師団、第41航空師団、第43航空師団となっている。航空自衛隊は1954年に設立されたが、北部、中部、西部の3つに分割された方面隊やレーダーサイトの配置、遠隔地や対地攻撃の手段を持たずに防空任務へ傾斜するといった組織上の性格は、そのまま航空自衛隊にも引き継がれることとなった。この日本の防空体制を日本側（航空自衛隊）に引き継ぐという事業は日本政府にとっても負担が大きく、事実、F-104を次期主力戦闘機として採用した第1次FX事業はその予算の1/4近くをアメリカからの援助に頼っており、また、米軍が運用していたレーダーサイトの移管の完了は1961年を待たねばならなかった。第1次FXにおいて混乱が発生しており、選定までの「つなぎ」としてノースアメリカンF-86をライセンス生産する三菱が、同じくノースアメリカン製のF-100を80機ライセンス生産する案が出た際に「戦闘爆撃機」と説明したことから岸信介首相が「日本に爆撃機は不要」と一喝したとされるが、そもそもこの当時の日本は日本防衛空軍の任務を引き継ぐのが精一杯で、1954年の鳩山内閣統一見解における専守防衛と限度とするという解釈を持ち出すまでもなく、日本防衛空軍においても別組織の第5空軍に任せていたような攻撃的性格の装備や任務を引き受けるような余裕はなかったのである。

「支援戦闘機」誕生における直接のきっかけは、F-104Jの配備で余剰となったF-86Fをどのように扱うかに端を発する。航空自衛隊の戦闘機は、1965年（昭和40年）にはF-86F、F-86D、F-104J/DJあわせて19個飛行隊が存在し、F-86Dは早期に退役したものの、アメリカ軍供与機180機にライセンス生産300機の計480機を取得し、多すぎるからと供与機から45機を返還したF-86Fは、1962年から飛行隊解散を含む減勢を行っていたものの未だ10個飛行隊を占めており、F-104配備後の処遇が問題となった。そこで、F-86F飛行隊に対地攻撃任務を付与した支援戦闘飛行隊を置く案が出された。支援戦闘飛行隊の指定は北部航空方面隊、中部航空方面隊、西部航空方面隊に各1隊ずつ3個飛行隊に行われたが、当時から「ただでさえ足りない戦闘機を任務ごとに分けるな」「支援戦闘機であっても要撃戦闘飛行隊を補佐し、対戦闘機戦闘や要撃任務を遂行せよ」という声は根強かった事もあり、これらのF-86F飛行隊は支援戦闘飛行隊として再編制されたわけでも専用の機材を与えられたわけでもなく、要撃戦闘飛行隊に「支援戦闘飛行隊としての任務を付与」する体裁をとっており、あくまで本業は要撃戦闘であり、支援戦闘機部隊としての指定を受けていても、対領空侵犯措置任務は継続して行っていた。

1976年（昭和51年）10月に閣議了承された平時における日本の防衛力を定めた「防衛計画の大綱」（防衛大綱）において、「要撃戦闘飛行隊10個・所要機数約250機、支援戦闘機隊3個・所要機数約100機」と決定は前述の経過が根拠となっている。航空自衛隊にしてもオペレーションリサーチの明白な結果によって支援戦闘飛行隊3個という数字を出したわけではないが、この防衛大綱によって、支援戦闘機の必要数は3個飛行隊100機と決定された。支援戦闘機、すなわち攻撃機としてのF-86Fの評価であるが、昭和40年代の海上自衛隊との演習においては低空を高速で機動するF-86Fを阻止することは困難とされていた。攻撃機としては航続力や搭載量が限られていたとはいえ、当時の5インチ砲を防空の主軸としなければならなかったシステム化、個艦防御SAM装備以前の艦艇にとっては重大な脅威となる能力があり、これは野戦防空SAMやMANPADSの実用化、配備以前の陸上部隊においても同様であった。

F-86Fの後継機三菱 F-1は1971年に初飛行したT-2超音速練習機を原型に1972年開発し1977年に配備が開始された。F-1は国産の80式空対艦誘導弾（ASM-1）とのセットによる対艦攻撃を主任務としたところに特徴があり、当時としては高精度の航法装置によってレーダー探知を避けて低空侵攻を行い、水平線以遠からシースキマーを行うミサイルで攻撃をかけるという運用は最先端に属していた。調達数は126機が計画されたが、昭和56年度中期業務見積によって1987年には後継機が配備されるとの見通しと、FSX開発決定に伴う耐用年数見直し（3500時間→4050時間）もあり77機の配備に留まった。機体の能力向上の努力が不足しているという非難に晒されてきたが、原型機であるT-2の開発当時である1960年代において、戦闘機とは長期間運用しようにも耐用年数が先にくるものであり、新型機を開発・生産して更新するものでもあった。本来は1990年に最初の飛行隊が後継機に更新している予定なのだから、新造時においても機体価格のそれぞれ数割を占めるエンジンやアビオニクスを更新すればインフレによって新造時価格以上の費用となることから、改修が非効率とされたのも致し方無い部分がある。

先の昭和56年度中期業務見積によってのちの三菱 F-2A/BとなるFSXの開発は決定されたが、F-2開発の遅延への対策として1997年に1個飛行隊（第8飛行隊）がF-4EJ改に機種転換した。F-4EJ改は1980年からのF-4EJの延命・能力向上研究による性能向上型で、エンジンや機体構造に変化はないもののレーダーをAPG-66Jに変更することで探知距離の向上とルックダウン、シュートダウン能力を獲得したほか、各種アビオニクスの換装により航法・データリンク・自己防衛能力が底上げされており、1987年より量産改修が始まった。要撃飛行隊と支援戦闘飛行隊で配備された機体に差は無い。

F-2はアメリカ合衆国のF-16を基本に米国と共同開発されたもので、1990年に開発が開始され、量産初号機は2000年に納入された。450浬の長距離をASM4発を搭載して進出し対艦攻撃を行うことを特徴とする。当初開発予算1650億円に対して3200億円、想定単価60億円に対して単価120億円と価格の高さが取り沙汰されたが、兵器価格の上昇そのものは世界的な傾向であり、F-2固有の問題とは言い難い。2001年より第3飛行隊のF-1に対する機種転換が始まり、2009年に第8飛行隊のF-4EJ改の更新を完了した。当初は145機の導入が計画されたが、財政状況の悪化や運用体制の変更に伴う在場予備の削減等により、2011年の納入を以って98機で生産を終了した。

21世紀に入り、防衛省では将来的に、飛行隊の数を維持しつつも、要撃と支援の区別を廃止し、全機種をマルチロールファイター（多用途戦闘機）とする方針を発表し、2005年に改定された防衛大綱から正式に要撃機と支援戦闘機の区分を廃止した。近年F-2はマルチロール化のための空戦能力向上が図られており、F-4EJ後継機についても多用途戦闘機であるF-35が選定された。





</doc>
<doc id="20738" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20738" title="陸上自衛隊">
陸上自衛隊

陸上自衛隊（りくじょうじえいたい）は日本の自衛隊のうちの陸上部門にあたる組織である。また、官公庁の一つであり、防衛省の特別の機関の集合体である。

略称陸自（りくじ）、英称 Japan Ground Self-Defense Force (JGSDF)。諸外国からは Japanese Army（日本陸軍の意）に相当する語で表現されることがある。

陸上幕僚監部並びに統合幕僚長および陸上幕僚長の監督を受ける部隊および機関からなる。各部隊および各機関は防衛省の特別の機関である。自衛隊法の規定によれば、主として陸において行動し、日本の平和と独立を保つため、直接及び間接の侵略に対する防衛を行うことを主任務とし、また、必要に応じて公共の秩序の維持に当たるものとされる。

主に陸上自衛官で構成され、その最上級者は幕僚機関である陸上幕僚監部を統括する陸上幕僚長である。他国からは陸軍（Army）とみなされている。

平成28年度以降に関わる防衛計画の大綱では、常備自衛官150,875人と即応予備自衛官8,075人の合計158,950人、戦車約400両、火砲約400門と定数が設定されている。2017年（平成29年）3月末時点での陸上自衛隊の各装備の保有数は、戦車660両、装甲車980両、高射機関砲50両、ロケット弾発射機など100機、野戦砲（各種榴弾砲）430門、迫撃砲1,100門、無反動砲2,500門である。駐屯地の数は158（駐屯地131・分屯地27）である。

人員は、常備自衛官15万0856名、即応予備自衛官は8075名で、年間平均人員は約13万5713名である。平成30年度の陸上自衛隊の予算は約1兆8千3百億円である。

シンボルマークは「日本列島を守るように抱える緑色の両手」。

1945年（昭和20年）に日本はポツダム宣言を受諾。ポツダム宣言第9条に基き大日本帝国陸軍及び大日本帝国海軍は解体され、代わって日本の防衛はアメリカ軍を中心とするGHQ進駐軍が担っていた。1950年（昭和25年）に朝鮮戦争が勃発し、在日米軍の大半が朝鮮半島に出動したことで、日本防衛について空白が生まれたため、ダグラス・マッカーサー元帥の書簡により国内の治安維持を目的として、同年8月に「警察予備隊」が創設された。

1952年（昭和27年）に「保安庁」が発足した。警察予備隊は海上警備隊及び海上保安庁航路啓開隊とともに保安庁隷下に入り、それぞれ「保安隊」、「警備隊」に改組された。

その後、順次防衛力の整備が進み、1954年（昭和29年）7月1日に、保安庁は防衛庁に改組され、保安隊及び警備隊は、「陸上自衛隊」、「海上自衛隊」及び「航空自衛隊」に改組された。諸外国においては「日本陸軍」(Japanese Army)と呼称する向きもある。陸上自衛隊を所管する防衛庁は、2007年（平成19年）1月9日に防衛省へと昇格した。

警察予備隊創設当時の内閣総理大臣吉田茂にも、帝国陸軍に対する反発があり、警察予備隊創設に当たって、国会で「警察予備隊創設の目的は、国内の治安維持のためである。軍隊にあらず」と答弁した。一方で、吉田茂と知己である辰巳栄一元陸軍中将が、吉田の軍事顧問として影で警察予備隊幹部人選に関与している。警察予備隊の総隊総監（のちの保安庁第1幕僚長、防衛庁陸上幕僚長に相当する）の人選にあたって、服部卓四郎元陸軍大佐を推す声がGHQからもあったが、吉田や辰巳の反対もあり旧内務官僚であった林敬三が充てられた。林は総隊総監・第1幕僚長として4年、統合幕僚会議議長としてさらに10年の計14年の長きに渡り自衛隊の制服組トップに君臨した。各自衛隊は発足の経緯から、いずれも初代幕僚長に旧内務省や旧逓信省といった官僚出身者を迎えたが、海自・空自が初代のみで終わったのに反し、陸自は戦中派出身の陸上幕僚長19名の内、内務官僚出身者が5名もおり、陸自が「内務軍閥」「文官統制」と言われる元となった。しかし、下記のように続々と帝国陸軍の元現役将校たちが大量に復権し警察予備隊および保安隊の中核となっていき、現在の陸上自衛隊が形作られていくことになる。
1950年8月の警察予備隊創設当初は陸軍士官学校・陸軍航空士官学校出身（士官候補生）の元現役将校の入隊は認められず、幹部は警察を含む内務省等の文官や、陸軍予備士官学校等出身（甲種幹部候補生等）の元予備役将校からなった。発足以後、矢継ぎ早にアメリカ陸軍からさまざまな兵器の供与を受けたが、文官出身者や短期間の予備役下級将校教育しか受けていない元予備役将校では部隊の指揮統率や兵器に関する教育は不可能であった。そのため指揮系統をより強固なものとすべく、翌1951年（昭和26年）6月には陸士・陸航士第58期卒の現役陸軍将校であったうちの245名が第1期幹部候補生として入隊したが、58期生は陸軍少尉任官が終戦直前であったために実務経験が乏しく、期待されたほどの効果はなかった。このことから、実戦経験が豊富な陸軍中佐以下の佐官級元現役陸軍将校まで募集が拡大され、同年10月1日には衣笠駿雄元陸軍少佐（陸軍士官学校第48期。のち第8代陸上幕僚長・第6代統合幕僚会議議長）や曲壽郎元陸軍少佐（陸士第50期。のち第10代陸上幕僚長）を筆頭に405名の元佐官が、12月5日には407名の元尉官が採用され警察予備隊に合流している。当時は陸軍大佐の入隊は認められなかったが、1952年（昭和27年）7月14日、保安庁保安隊への組織改編を前に、軍事的専門性をより高めるために、陸軍省や参謀本部の中枢において日中戦争（支那事変）や太平洋戦争（大東亜戦争）の指導的立場にあった、杉山茂（陸士第36期。のち第2代陸上幕僚長）・杉田一次元陸軍大佐（陸士第37期。のち第3代陸上幕僚長）・井本熊男元陸軍大佐（陸士第37期）・松谷誠元陸軍大佐（陸士第35期）・高山信武元陸軍大佐（陸士第39期）などの元陸軍大佐10名および元海軍大佐1名の入隊が認められた。同年同月には天野良英元陸軍中佐（陸士第43期。のち第5代陸上幕僚長・第3代統合幕僚会議議長）・吉江誠一元陸軍中佐（陸士第43期。のち第6代陸上幕僚長）なども合流している。また、元軍人の警察予備隊（保安隊・陸上自衛隊）入隊に際して、その階級は旧軍時代の最終階級に相当するものが与えられている。例として元陸軍大佐である杉田や杉山は入隊と同時に大佐相当の1等警察正となり、翌1953年（昭和27年）に少将相当の保安監補、さらに1954年の陸上自衛隊発足時に陸将に昇級し、何れも数年後に陸上幕僚長（陸上幕僚長たる陸将）に就任している。

1957年（昭和32年）に、初の防衛大学校（旧保安大学校）出身の隊員が入隊して以降、順次防衛大学校出身の幹部自衛官が増加していった。1986年（昭和61年）3月に中村守雄陸将（陸軍航空士官学校第61期）が退官したことにより、陸上自衛隊における旧陸軍出身者は皆無となった。ちなみに、陸海空自衛隊最後の旧軍出身者は翌1987年（昭和62年）12月に退官した、空自の森繁弘統幕議長たる空将（航士第60期）である。なお、旧陸軍軍人は陸上自衛隊（警察予備隊・保安隊）だけでなく、旧陸軍航空部隊出身者を中心に多くが航空自衛隊へも流れており、航空幕僚長就任者を旧軍の出身別に分けると陸軍11名・海軍5名と旧陸軍出身者が過半数を占め旧海軍出身者を凌駕している。

近年は災害派遣、海外派遣など活動範囲を広げ、国内外で注目を集めている。また、自衛隊そのものの活動ではないが、カンボジアにおいて、元陸自隊員の立ち上げたJMASが地雷不発弾処理を行い、成果を挙げている。

アメリカ陸軍の陸軍最先任上級曹長（Sergeant Major of the Army）制度や海上自衛隊の先任伍長制度を参考に、2006年（平成18年）4月1日には、陸上幕僚監部に「陸上自衛隊最先任上級曹長」を置いて、准陸尉・陸曹階級の能力活用にも取り組んでいる（曹士の能力活用）。

早期の海軍復活を目指す旧海軍軍人主導で創設され旧海軍の伝統を重んじる傾向にある海上自衛隊と比べると旧陸軍との繋がりや思慕の念は薄いとされ、政府答弁でも表向き『繋がりはない』とされる。しかし一方では、警察予備隊発足後、高度な軍事専門教育を受けていない幹部だけでは組織として機能せず、急遽陸軍士官学校・陸軍航空士官学校出身の元現役将校であった者の再入隊を認め、今日の陸上自衛隊を構築していった経緯があるため、軍政・軍令・教育・用兵思想等で旧陸軍の内面を一部継承している（2000年代の現代においても、イラク派遣の際に支那事変（日中戦争）時の宣撫工作が参考にされている）。旧陸軍の親睦組織である偕行社が陸上自衛隊の行事を積極的に支援したり、陸上自衛隊側も旧陸軍の将官クラスを駐屯地祭に招待したり、戦史研究として講演を依頼していた。2001年（平成13年）には偕行社への陸上自衛隊・航空自衛隊の元幹部自衛官の正会員資格が認められ、正式入会が進んでいる。なお、偕行社に相当する旧海軍の水交社は、戦後の再建時に水交会と改称したまま現在に至るに対し、偕行社は旧陸軍時代の名称を復活させている。

文化の面においても、陸上自衛隊の連隊旗である自衛隊旗は旧陸軍の連隊旗である軍旗の意匠たる十六条旭日旗をモチーフに、八条旭日旗に変更制定（八条旭日旗の意匠自体は十六条旭日旗と同時代の頃から存在している、軍旗#自衛隊旗の意匠）、事実上の陸上自衛隊のシンボルとし、制式行進曲には旧陸軍伝統の「陸軍分列行進曲（抜刀隊）」を採用、陸上自衛隊内部でも公式に「陸軍分列行進曲」と呼称発表している。また、太平洋戦争（大東亜戦争）のパレンバン空挺作戦で活躍した旧陸軍第1挺進団の活躍を謳う軍歌「空の神兵」は、第1空挺団がオリジナルの歌詞と共に受け継いでいるほか、富士総合火力演習や各地での演奏会行事にて音楽隊により旧陸軍の軍歌・軍楽が盛んに演奏されている。なお、陸上自衛隊の第1空挺団および中央音楽隊は、戦後予備隊に入隊した旧陸軍将校（衣笠駿雄元陸軍少佐・須摩洋朔元陸軍軍楽大尉）を筆頭とする旧陸軍軍人によって創設発展されたものである。

また、各職種の色（隊種標識色）は旧陸軍の兵科色に準じているほか、駐屯地（衛戍地）が同都道府県である旧陸軍の部隊（歩兵連隊等）と、陸上自衛隊の部隊（普通科連隊等）同士の連隊番号（隊号）も極力一致させている。例として、静岡の第34普通科連隊は旧陸軍の歩兵第34連隊の隊号および、歩兵第34連隊第1大隊の軍神橘周太陸軍歩兵中佐に因む「橘連隊」の名を継承するとともに、橘中佐の胸像や銅像を板妻駐屯地内に再建している。ほか、大阪の第37普通科連隊は旧陸軍の歩兵第37連隊の隊号および、同連隊が事実上の部隊マークとして使用していた楠木正成の「菊水紋」と「菊水連隊（菊水部隊）」の名を継承し、北海道の第11戦車大隊は、占守島の戦いにおいて活躍し北海道を護った旧陸軍の戦車第11連隊（愛称「士魂部隊」、部隊マーク「士」）を顕彰し、栄光の「士魂精神」の伝統を継承する意味で1970年（昭和45年）より「士魂戦車大隊」と自ら称し、公式の部隊マークとして装備の74式戦車・90式戦車に「士魂」の二文字を描いている。

陸上自衛隊は志願者のみで構成され、諸職種（兵科）を持ち、隊員の士気や技量、あるいは武器の性能は諸外国と比べても遜色がない。ただし、人件費が割高であることに加え、その装備は輸出しないために少量生産であることが多く、世界屈指の調達費がかかっていると言われる。

発足当初の陸上自衛隊は、1個方面隊及び4個管区隊編成であった。武器は米軍供与のものが中心であり、1960年代の戦車や小銃などの国産装備の採用まで、この米軍供与の武器が主体である状態が続いた。方面隊は、ソビエト連邦の脅威に対応するため北海道を管轄する北部方面隊のみ置かれ、北部方面総監部は札幌市に所在した。

管区隊は、アメリカ陸軍の歩兵師団を参考に編成された部隊で、管区総監部及び3個大隊から成る普通科連隊3個、野戦砲6門の中隊3コで編成される大隊4個と対空大隊から成る特科連隊を基幹とする所謂三単位編制の師団であり、発足当時15,200名の人員を擁していた。第1から第4管区隊まで置かれた。第1管区総監部（後の第1師団司令部）は東京都、第2管区総監部（後の第2師団司令部）は北海道旭川市、第3管区総監部（後の第3師団司令部）は兵庫県伊丹市、第4管区総監部（後の第4師団司令部）は福岡県筑紫郡春日町（現：春日市）にそれぞれ置かれた。

昭和35年度末の実績では、自衛官17万人、予備自衛官1万5千人、平時地域配備する部隊として6個管区隊及び3個混成団の体制が確立され、上部組織として5個方面隊も整備された。その後も長らく自衛官定数17万人前後は維持された。

それに加えて、機動運用部隊としては、1個機械化混成団（第7混成団、後の第7師団）、1個戦車群、1個特科団、1個空挺団（第1空挺団）、1個教導団が編成された。

この1961年（昭和36年）4月に61式戦車が制式採用され、国産戦車の嚆矢となる。

管区隊および混成団は、1962年（昭和37年）に師団編成に改編された。7000名～9000名という規模は世界的な軍事常識常の見地からすれば旅団程度に留まる。。昭和37年度末の実績では、自衛官17万1500人、予備自衛官2万4千人、基幹部隊として5個方面隊及び13個師団、地対空誘導弾部隊として2隊の体制が確立された。ナイキ・エイジャックスシステムの導入も行われたが、これは1964年より航空自衛隊へと移管された。

この第2次防衛力整備計画の中で、1964年（昭和39年）に64式7.62mm小銃が採用された。この小銃は1989年（平成元年）に89式5.56mm小銃が採用されるまで陸上自衛隊の主力小銃となっていた。

昭和46年度末の実績では、自衛官17万9千人、予備自衛官3万6千人、基幹部隊として5個方面隊及び13個師団、ホーク部隊4隊の体制が確立された。

1972年（昭和47年）5月15日の沖縄返還に伴い、平時地域配備する部隊として1個混成団（第1混成団）が新たに設けられ、沖縄県への駐屯を開始した。長らく主力戦車の座にあった61式戦車（累計560輛生産）であったが、この第4次防衛力整備計画中の1975年（昭和50年）に生産終了となった。

自衛隊創設以来、4次にわたる「防衛力の整備計画」を実施して、防衛力が一定の水準に達した。そこで、1977年（昭和52年以降）は、「防衛計画の大綱」を定めて、それに基づいて防衛力を規律することになった。

そして、1985年（昭和60年）度以降は、大綱に基づいて5年毎の中期防衛力整備計画を実施してきた。

1980年（昭和55年）には、対馬警備隊が編成された。また、1981年には四国地域警備のため、第13師団を改編し、第2混成団が編成されている。1990年（平成2年）8月6日に戦後第3世代戦車となる90式戦車が制式化された。1992年（平成4年）に国際連合平和維持活動等に対する協力に関する法律が制定され、陸上自衛隊による海外における活動の途が開かれた。これを受けて、陸上自衛隊初の海外実任務となる自衛隊カンボジア派遣が行われ、国際連合カンボジア暫定統治機構に部隊参加している。

1995年（平成7年）11月28日に閣議決定された1996(平成8)年度以降に係る防衛計画の大綱についてに基づく。冷戦終結に伴い、ソビエト連邦軍による北海道への大規模な侵攻の可能性は減少し、従来の北方重視から、軍備増強を続ける中国人民解放軍や朝鮮半島有事に備えての西方重視へと方針を変更することとなる。また、師団の一部及び混成団を旅団に改編することとなった。また、市街地戦闘訓練の充実、日本の警察や地方公共団体と連携した防災訓練の推進なども行われた。

編成定数は、常備自衛官定員が14万5千人、即応予備自衛官が1万5千人の合計16万人とされる。基幹部隊のうち、平時地域配備する部隊は8個師団及び6個旅団（平成16年度末までに完了したのはその一部のみ）、機動運用する部隊は1個機甲師団、1個空挺団及び1個ヘリコプター団、地対空誘導弾部隊は8個高射特科群とされた。主要装備では、戦車は約900両、主要特科装備は約900門/両とされた。

これに基き、陸上自衛隊初となる「旅団」編成（小型師団型）が1999年（平成11年）に発足した（第13旅団）ただし、元々旅団規模でしかなかったものをさらに縮小しため、実質的な規模や戦力は連隊ないし連隊戦闘団程度となっている

中期防衛力整備計画 (1996)に基づく改革は比較的小規模であった。この段階では、13個師団、2個混成団で、戦車約1200両、火砲約1000門が維持された。

当初、この2001年（平成13年）の中期防衛力整備計画 (2001)は2005年度（平成17年度）末までを予定していたが、2005年度（平成17年度）から新しい防衛大綱が定められたことに伴い、2004年度（平成16年度）末で廃止された。

基幹部隊については、「陸上自衛隊については、装備の近代化にも配意しつつ、新たに4個の師団及び2個の混成団について改編を実施する。その際、1個の師団及び1個の混成団は旅団に改編するとともに、改編した師団及び旅団のそれぞれについて、その一部の部隊を、即応性の高い予備自衛官を主体として編成する」とされた。2004年度（平成16年度）末時点で、10個師団、3個旅団（第5・第12・第13旅団）、2個混成団（第1・第2混成団）の編成であった。

2005年（平成17年）3月31日現在で、陸上自衛隊の自衛官の定員は157,828人、現員は147,737人、充足率は93.6%で、定員削減の結果、充足率が非常に高くなっている。これは、部隊の即応性・機動性が高くなっていることを示している。ただ、基幹部隊はなお各師団・旅団・混成団に分散されていた。

この中期防衛力整備計画の下では、対ゲリラ戦重視から防衛庁長官直轄部隊として特殊作戦群（2004年（平成16年）3月27日編成完結）西部方面総監直轄部隊として2002年（平成14年）に編成が完結した西部方面普通科連隊が新編された。また、2002年（平成14年）4月には国民に対する総合的な広報施設として、朝霞駐屯地に陸上自衛隊広報センターが開設された。

2004年（平成16年）12月10日に安全保障会議決定・閣議決定された、2005年度（平成17年度）以降に係る防衛計画の大綱についてに基づくもので、2005年（平成17年）4月以降が対象である。

編成定数は、常備自衛官定員が14万8千人、即応予備自衛官が7千人の合計15万5千人とされる。基幹部隊のうち、平時地域配備する部隊は8個師団及び6個旅団、機動運用する部隊は1個機甲師団及び中央即応集団、地対空誘導弾部隊は8個高射特科群とする。主要装備では、戦車は約600両、主要特科装備は約600門/両とされた。

国際貢献や災害派遣など自衛隊の活動する場面が増えたことにより、常備自衛官が3千人増員されたものの、公務員の定員削減の一環として即応予備自衛官が半減されることとなった。また、機動運用する部隊では、1個空挺団及び1個ヘリコプター団が記載されなくなり、代わって中央即応集団が認められた。

主要装備も、大規模な地上軍の侵攻の危険性が大幅に減少し、むしろ軽装備の工作員又はテロリストの危険性が高まったことにより、対機甲戦重視を改め、正面装備を大幅に減少させた一方、即応力・機動性の向上を目指している。その一環として、コア部隊（即応予備自衛官を中心とする部隊）については、師団・旅団から方面隊直隷に移管（東北方面混成団など）し、第一線部隊である師団・旅団の全てを常備自衛官により充実させ、即応性を向上させた。
この大綱に伴って戦車や火砲といった着上陸侵攻対処向け装備の大幅削減、そして隊員の削減なども同時に行われている。例えば、戦車の保有数は2005年（平成17年）3月現在で980両であるが、防衛計画の大綱（平成17年以降）では、これを600両程度まで削減することになっている。

2005年度（平成17年度）以降の防衛計画の大綱によると、師団及び旅団は大きく2つに分類された。※大綱自体には明記はなく、下記定義は2006年度（平成18年度）防衛白書による。
更に、即応近代化師団には特に政経中枢型（第1師団・第3師団）及び離島型（第15旅団）が、総合近代化師団には機甲型（第7師団）が設けられる。

2005年度（平成17年度）以降の防衛計画の大綱に基き、中期防衛力整備計画 (2005)が定められた。ここでは、陸上自衛隊の組織の見直しとして、「陸上自衛隊については、戦車及び主要特科装備の縮減を図りつつ、即応性、機動性等を一層向上させるため、5個の師団、1個の旅団及び2個の混成団について改編を実施し、このうち1個の師団及び2個の混成団は旅団に改編する。また、機動運用部隊や専門部隊を一元的に管理・運用する中央即応集団を新編する」とされた。また、同時に「計画期間末の編成定数については、おおむね16万1千人程度、常備自衛官定員についてはおおむね15万2千人程度、即応予備自衛官員数については、おおむね8千人程度をめどとする。なお、陸上自衛隊の常備自衛官の充足については、計画期間末において、おおむね14万6千人程度をめどとする」とされた。

この中期防衛力整備計画における装備品の主要な整備目標は次の通りである。戦車は49両、火砲（迫撃砲を除く）は38両、装甲車は104両、戦闘ヘリコプター（AH-64D）は7機、輸送ヘリコプター（CH-47JA）は11機、中距離地対空誘導弾（03式中距離地対空誘導弾）は8個中隊である。

今まで対戦車ヘリコプターとして配備されていたAH-1S コブラが退役する一方で、戦闘ヘリコプターとしてAH-64D アパッチ・ロングボウが新たに就役することになっていたが、防衛省は2007年（平成19年）にAH-64Dの導入打ち切りを発表し、それまでの調達数は10機となった。現在、新たな後継攻撃ヘリコプターの採用計画が進展している（詳細はAH-X）

なお、この計画に基づき以下の部隊・機関について新編・改編が実施された。

当初の本計画の策定は2009年（平成21年）末に予定されていたが、同年8月30日に実施された第45回衆議院議員総選挙の結果、自由民主党・公明党による「自公連立政権」から鳩山由紀夫内閣（民主党政権）へと政権が交代する。これに伴い、麻生内閣下で提出された2010年度（平成22年度）予算編成の見直しが図られることとなり、次年度分の予算編成は防衛大綱と中期防の裏づけの無い単年度予算で編成された。

また、当初の概算要求に盛り込まれていた組織改編は先送りとなり、石破茂防衛大臣下で設立された防衛省改革会議も廃止となった。
なお、この民主党政権下で制定された中期防は2012年（平成24年）12月に発足した自由民主党第2次安倍内閣によって廃止され、2013年（平成25年）12月17日に新たな大綱が示された。

新大綱においては中央即応集団を廃止し陸上総隊司令部を新編、特科・戦車部隊の集約一元化及び水陸機動団の新編等、創隊以来の大規模改編が予定されている。

陸上における国土の防衛を主任務とする。当初は冷戦体制のもと、主にソビエト連邦による大規模侵攻に備え、その際に国土内で「内陸持久」戦闘を行って当面もちこたえ、アメリカ軍の来援を待ち共同で反攻・撃退を行うことを想定していた。しかし1990年代以降、ソビエト連邦崩壊による北方脅威の減少によって日本本土で大規模地上戦が起こる可能性は減少したものの、中国の台頭による先島諸島等での島嶼部防衛・北朝鮮のテロリズム対処やゲリラの遊撃、また、阪神・淡路大震災以降に特に活発になった災害派遣、海外派遣など、陸自の任務は一層増えており、北方重視であったこれまでの配備を見直して全国的な変革が現在も行われている。

日本は四方を海に囲まれた島国であり、海上交通路（シーレーン）を封鎖されては国家の存立も危うくなる。また、日本の防衛基本方針は専守防衛であるために、外国からの侵攻を受けた場合は、まず海上自衛隊、航空自衛隊が主体となって洋上での戦闘を行う事が想定されている。そのため陸上自衛隊は、その後にある「最終防衛力」と位置づけられている。標語である『Final Goalkeeper of Defense』はこれを表している。

一般に先進国の国防において最も費用の掛かるのが人件費（給与、糧食等）であり、日本も例外ではなく、自衛隊全体の人件費だけで防衛予算の45%を占める。そして、隊員を圧倒的に多く抱えるのが陸自（15.5万人）であり、海自（4.2万人）、空自（4.6万人）を大きく引き離している。他方、陸海空の予算比は概ね4:3:3でしかなく、このことから陸自は予算の大半が人件費であることが分かる。装備の維持費等を差し引くと、ますます装備の調達予算がないのが現状である。島国である日本にとっての現在の陸上自衛隊の存在は「潜在防衛力」であり、「確固たる陸上部隊が存在すること」による「上陸侵攻の抑止」を第一の任務としている。また災害派遣など人海戦術が必要な任務では、大量動員が可能な陸自の普通科が主力となる。

防衛任務のため、正面装備として戦車・装甲車などの陸上装備、ヘリコプターなどの航空機を保有しており、これらの装備は毎年8月に実施・一般公開される富士総合火力演習や各地の駐屯地祭などで公開されている。

航空機は柔軟な運用が可能なヘリコプターが中心であるが、連絡偵察機として固定翼機も少数配備している。大型機を有していないため、長距離の移動や大量の物資輸送などは航空自衛隊の支援を必要とする。陸上自衛隊は海空のような航空学生制度を持たず、入隊後に適正者を選抜する陸曹航空操縦学生を実施している。

水上・水中装備として隠密性に優れたゴムボートや水中スクーターを配備しているが輸送艦や強襲揚陸艦はないため、長距離の海上輸送や大規模な上陸作戦では海上自衛隊の支援を必要とする。

最近では、南西諸島などの離島への侵攻に対する「上陸侵攻の抑止」任務が重要性を増しつつある。また、国内に潜伏する工作員によるゲリラ・コマンド攻撃、あるいはテロリズム等に対する抑止力として重視されつつある。日本が大規模テロや特殊部隊による攻撃などを受けた場合、防衛出動または治安・警護出動の命により陸上自衛隊が最優先で防護する「重要防護施設が全国に135箇所指定されており、各方面隊に担当施設が割り振られている。

なお、「対人地雷の使用、貯蔵、生産及び移譲の禁止並びに廃棄に関する条約」により、2003年（平成15年）2月8日までに、訓練用など一部を除く全ての対人地雷の廃棄を完了した。また、2008年（平成20年）12月にはクラスター爆弾禁止条約に署名したことで、保有するクラスター爆弾を新型爆弾の調達中止も含め全廃する。

陸上自衛隊は、主に大規模災害に際し、救援活動に派遣される。自衛隊法において主たる任務目的とはされていないが、世界有数の災害発生国である日本で半世紀にわたる災害派遣を経験し、多くの有事対処を行ってきた。

地震、台風、水害、雪害、火山活動など多種多様な災害に出動している。2004年の新潟県中越地震では、孤立集落から多くの被災者をヘリコプターで救出したほか、新潟スタジアム前に野外炊具を設置し、毎食多数の被災者に食事を提供した。被災国から出動要請を受ける機会も増えており、スマトラ島沖地震やパキスタン地震の際にも緊急出動している。

災害出動以外にも副次的な業務として、各種マラソン大会やさっぽろ雪まつりなどの「民生協力」にも力を入れている。また、害獣駆除に猟友会などと共に協力することもある。

国連平和維持活動や紛争復興、上記のような災害援助のために日本国外に派遣される事がある。PKO協力法等によって自衛隊の海外派遣は一般的な任務となり、また、国際連合要請以外にも時事立法による派遣が恒常化しつつある。陸上部隊として海外派遣の中心を担う事とされている。

陸上自衛隊は大別して、陸上幕僚監部と大小様々な部隊および機関からなる。
陸上幕僚監部は防衛大臣の幕僚機関として、防衛警備計画の立案や部隊等の管理運営を調整し、大臣を補佐する。
陸上総隊司令官は防衛大臣の命を受け、有事においてはJTF陸上部隊指揮官として2以上の方面隊を統合運用する。

部隊とは、十分な兵器を装備し、戦闘に従事するかまたはそれを支援する能力を有する組織をさし、戦略単位として方面隊、作戦単位として師団・旅団、戦術単位として群・連隊・隊・大隊といった部隊編制を有する。これらの部隊は、それぞれに警備担任区域を有しており、平時の防衛警備を担任する。陸上自衛隊の有する戦略単位・作戦単位は下記のとおりである。


陸上自衛隊における部隊の単位は、自衛隊法施行令及び陸上自衛隊の部隊の組織及び編成に関する訓令等によって、次のように規定されている。

機関とは学校や病院等の部隊を維持運営するための業務を担う組織である。
陸上自衛隊では、職種別の学校や地域別の補給処等が置かれている。

正しくは学校及び補給統制本部が防衛大臣直轄機関、補給処は方面直轄の機関である（補給処が補給統制本部の統制に従うのは業務上の統制である。自衛隊法第26条第5項に明記）。

以下は三自衛隊共同の機関である。

その他、陸海空自衛隊それぞれの機関として捕虜収容所を臨時に設置できることを定めている（自衛隊法第24条第3項）






</doc>
<doc id="20740" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20740" title="航空自衛隊">
航空自衛隊

航空自衛隊（こうくうじえいたい）は日本の自衛隊のうちの航空部門にあたる組織である。また、官公庁の一つであり、防衛省の特別の機関である。

略称空自（くうじ）、英称 Japan Air Self-Defense Force (JASDF)。諸外国からは Japanese Air Force（日本空軍の意）に相当する語で表現されることがある。

航空幕僚監部並びに統合幕僚長および航空幕僚長の監督を受ける部隊および機関からなる。各部隊および各機関は防衛省の特別の機関である。主として空において行動し、主権国家たる日本の平和と独立を守り、直接侵略及び間接侵略の脅威から日本を防衛することを任務とする。その最上級者は最上級機関である航空幕僚監部を統括する航空幕僚長。

世界有数の装備を保有し、協力関係にある諸外国軍とも海外演習等で交流があることから、諸外国からは日本の空軍とみなされている。

2017年（平成29年）3月31日現在の主要装備は戦闘機がF-15J 201機（F-15運用国ではアメリカに次いで第2位の保有数である）、F-2 92機、F-4 52機、合計345機、7基地で12飛行隊を有している。偵察機がRF-4偵察機 13機。早期警戒機がE-2 13機、E-767 4機、合計17機。空中給油機がKC-767 4機、KC-130H 2機、合計6機。輸送機がC-1 17機、C-130 14機、合計31機。ヘリコプターがCH-47J 15機、UH-60J 45機合計60機余を保有している。。その他、電子戦機がEC-1（電子戦訓練機）1機、YS-11EB（電子情報収集機）4機、YS-11EA（電子戦訓練機）2機、合計7機余。

領空の警戒監視や防空・航空脅威の排除に重点が置かれた装備体系であるため、航空機や弾道ミサイル等に対する迎撃能力は高いレベルにある。しかしゲリラコマンドによる攻撃や弾道ミサイルに対する基地の抗堪性の低さも問題視されている。基地の数は約73。6基地に120基のパトリオットを配備している。

予算は1兆435億円で、人件・糧食費が3,791億円、一般物件費が1,558億円、歳出化経費が5,086億円。新規後年度負担額5,247億円である。人員は、自衛官が4万7,097人、事務官等が3,227人。

キャッチフレーズは「Key to Defense, Ready Anytime」。約4万3,195名（年間平均人員）の人員を擁する。

在日米軍の再編に伴い、航空総隊司令部及び作戦情報隊、防空指揮群は2012年（平成24年）3月21日付をもって東京都府中市の府中基地から横田飛行場に移転を完了した。

平成29年8月には航空自衛隊内部にスペースデブリや衛星攻撃兵器の監視など宇宙空間における任務を担当する宇宙部隊を創設すると発表されている。

航空自衛隊は第二次世界大戦後、日本の軍備が再建される中で、陸上自衛隊・海上自衛隊のように前身組織（保安隊・警備隊）を持たず、アメリカ軍の協力によって新設されている。

空自の設立は旧陸軍航空部隊関係者（三好康之、原田貞憲、谷川一男、秋山紋次郎、田中耕二、浦茂など）の新空軍研究から始まった。独立国となる以上軍備が必要であり、軍備の中には独立空軍を入れなければならないというものであった。戦中と異なりすでに航空戦力はジェット機の時代であり、それにはアメリカ空軍（旧アメリカ陸軍航空軍）の多大な協力が必要であったが、三好が連絡を取り協力を得ている。なお当初、旧海軍航空部隊関係者は新海軍再建に傾倒していたが、後に旧陸軍航空部隊関係者と合流し1952年7月末から合同研究が始まっている（海軍にも新海軍再建における海空一体化論に基づく研究成果を持っていた）。

防衛庁発足に伴い、旧内務省出身で保安庁官房長だった上村健太郎が防衛庁次長を断って初代航空幕僚長に着任した。主要ポストには旧陸海軍の長老の売り込みや庁内推薦など交錯し、海軍は戦前の艦隊派と条約派の対立を引きずっていたが、主要ポストは陸海同数に決まった。

発展過程で影響力を及ぼした者として、空自の育ての親と言われる源田実元海軍大佐（第3代航空幕僚長）の存在があり、自ら航空機に乗って指導し、また、ブルーインパルスの創設も行っている。その他、牟田弘國元陸軍中佐（第6代空幕長・第4代統幕議長）、大室孟元陸軍少佐（第7代空幕長）、石川貫之元陸軍少佐（第10代空幕長）、竹田五郎元陸軍大尉（第14代空幕長・第12代統幕議長）、山田良市元海軍大尉（第15代空幕長）など陸海軍から多くの実力者が発展に貢献した。なお、航空幕僚長就任者を旧軍の出身別に分けると、陸軍11名・海軍5名と陸軍出身者が過半数を占め、かつ、空自出身者初の統合幕僚会議議長（第4代）は牟田弘國元陸軍中佐（第6代空幕長）であり、また、第16代統合幕僚会議議長森繁弘（第17代航空幕僚長）は、自衛隊最後の旧軍出身者（士官候補生たる陸軍兵長、陸士60期修業）であった。

空自は小隊、班といったショップの独立性（組織の性格上、個人の能力・判断・権限といったものが大きい）が強く、現場指揮官のカリスマ性で末端の隊員を牽引する部分が大きい。また、組織内の全体的な統一よりも、各基地、各小隊ごとが独自の基準をもって勤務することが多い。文化的には階級章や礼式・号令、徒手体操などは陸自を範としているため似通った点も数多くある。

戦闘機、防空システム、地対空誘導弾パトリオットなど、世界的に見ても最先端兵器を装備することから、陸海空各自衛隊のなかでもっとも政治的制限を加えられてきた経緯がある。そのため戦闘機からは精密爆撃のための装備、空中給油装置をあえて取り外していた時期もあった。しかし、米空軍との連携能力の整備に関しては発足以来着々と進められており、日米間での共同作戦を可能とする暗号装置、秘話装置、戦術データ・リンク、敵味方識別装置などの配備、隊員間の語学教育は年々充実の度合いを深めている。また、より緊密に戦術的連携を深めるため、近年では毎年1回グァム島においての日米共同演習「コープノース」が実施されている。

航空救難については、独自に航空救難団を組織しているため、後から出来た海自救難部隊とは、担当区域が重複しないように配備され、緊急時には空自中央救難調整所（RCC）を通じて海自は空自横田基地に所在する航空救難情報中枢（RIC）において救難連絡員が空自救難部隊と活動の調整を行う。

平時においては日本領空へ領空侵犯する、もしくは可能性のある経空脅威の排除が使命である。このため領空の外側に防空識別圏（ADIZ）を設定し、日本各所に28ヶ所のレーダーサイトを設置して、状況に応じて早期警戒機、早期警戒管制機による警戒態勢を敷いている。防空識別圏に侵入する国籍不明機に対しては、まず緊急周波数である121.5MHz及び243MHzで航空無線機により無線警告を発し、さらに戦闘機によるスクランブル発進を実施する。スクランブル発進については、2006年4月7日のロシア軍機に対する百里基地のF-15J発進によって創設以来20,000回を記録した。スクランブル発進で確認した目標は、統合幕僚監部が毎日公表している。

有事においては、陸上自衛隊や海上自衛隊への支援として、対艦攻撃、対地攻撃、航空輸送を実施する。専守防衛の理念から、要撃（防空）戦闘に特化した傾向にある。F-15Jや早期警戒管制機、パトリオットミサイル（自衛隊では原音に近い「ペトリオット」）などを備えている。

また、航空機の稼働率や搭乗員の練度（年間200時間以上と言われている）も高いとされる。日米安全保障条約に基づきアメリカ空軍と強固な協力関係にあり、米空軍と共同使用の横田基地には航空自衛隊航空総隊司令部が、在日米軍司令部や第5空軍司令部、日米共同統合作戦調整センターなどとともに設置され、三沢基地も共同で使用しているほか、毎年日米合同演習を行っている。

ここでは主要な航空機など一部の装備のみ記載する。









3自衛隊ではそれぞれ独自に飛行場、航空部隊、操縦士の養成課程を有しているが、戦闘機、空中給油機、早期警戒機、飛行点検機は航空自衛隊のみが配備する。逆に攻撃用の装備を施したヘリコプター、艦載機は保有していない（陸・海と共通のものを除く）。

海上自衛隊は哨戒機、艦載ヘリコプター、救難飛行艇など海上での行動を主目的とした航空機を運用する他、独自に電子戦機、輸送機も保有している。

陸上自衛隊は対戦車ヘリコプター、観測ヘリコプター、連絡偵察機など陸上での行動を主目的とした航空機を運用する他、独自に輸送ヘリコプターも保有している。

海上自衛隊が除籍し標的艦に改造した護衛艦を対艦誘導弾の標的として購入することもあり、書類上は艦船を所有していることもある。



准曹士の職種はアメリカ空軍の制度に倣い幹部よりもさらに細分化されているが、特に平成8年度以降防衛費削減の影響で職種の統廃合が急速に進められ、各隊員の業務量は過大となりつつある。

実務経験と試験などにより30（初級レベル・初級専門員）、50（中級レベル・専門員）、70（上級レベル・技術員）の特技が付与される。特技付与のうち50（中級レベル）について、旧制航空自衛隊生徒及び一般空曹候補学生は、各術科学校の中級課程修了時に付与される場合と部隊実習と空曹候補者課程を修了し3曹昇任時に付与される場合の2通りがあり職種、ショップによりこれらは異なっていた。一般隊員（一般空曹候補生及び任期制隊員）は、実務訓練（OJT）を通常10ヶ月した後に特技試験（APT）が課される。特技拡大（職種替え）を受けた場合以前の職種は順次技術レベルを格下げされていく。


航空交通管制の世界共通語として英語が使用されていることや、アメリカ製の機材を多用していることもあり、隊員に対しては英語教育が重視されており、35歳以下の全隊員に対して、毎年隊内の英語能力試験（空英検）が実施されている。

特に指揮幕僚課程では同検定総合3級以上が受験資格の一つに数えられている。

航空自衛隊は怪獣や地球外生物が敵の場合を除き、フィクション内での「墜落」を認めないため、協力した作品に航空自衛隊所属の航空機が墜落するシーンは殆どない。しかし『よみがえる空 -RESCUE WINGS-』や『BEST GUY』では航空自衛隊のF-15戦闘機が事故により墜落（救難員の活躍が一般に広く知られるきっかけとなった）、『ULTRAMAN』では、ウルトラマンである赤い発光体に衝突しF-15戦闘機が墜落、『ゴジラvsキングギドラ』ではF-15戦闘機がキングギドラとの空中戦で撃墜されるシーンがあり、作品の内容など場合によっては認められたケースもあり、絶対というわけではない。

『亡国のイージス』では、映画化されるにあたり空戦シーンそのものが削除された。一部のアニメやTVゲームでは、ジェット機のエンジン音の録音（エースコンバットシリーズや『戦闘妖精雪風』等）、アクロバットや戦闘時の行動パターンのアンケート（エアロダンシングシリーズ）と言った形で協力している。航空自衛隊が協力しない実写作品は、戦闘機が特撮やCGで描かれることが多いので、容易に判別できる。また、日本や近隣諸国の模型メーカーによる何らかの記念塗装が施された自衛隊機や在日米軍機の模型化の際に、資料の提供や実機取材の便宜を図った事例も存在する。

また、航空自衛隊も1956年7月以降、月刊誌『飛行と安全』を発行している。創刊号（発行部数300冊）から11号までは航空幕僚監部防衛部防衛課が、12号からは航空幕僚監部監察官が、1982年からは航空安全管理隊が編集を担当している。








</doc>
<doc id="20745" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20745" title="地震学">
地震学

地震学（じしんがく、）とは、地震の発生機構、およびそれに伴う諸事象を解明する学問である。広義では地震計に記録される波形を扱う様々な研究を含む。

地震の発生は、日本・アメリカ合衆国西海岸・南アメリカ・インドネシアなどの環太平洋地域と地中海沿岸などに集中しており、他の地域ではほとんど起こらない。従って、地震に関する研究もこれらの地域で進んでおり、日本はアメリカ合衆国と並んで先進的な位置にある。

地震学の研究は大学や政府機関が主導する場合が多い。たとえばアメリカ合衆国のアメリカ地質調査所、日本の東京大学地震研究所、中華人民共和国の中国地震局などが挙げられる。ルーマニア・チリなどの準先進国・発展途上国でも政府機関主導の研究がさかんである。また、こうした国では地震による人的被害が大きくなる傾向にあるため、地震の研究は国家的課題である場合も少なくない。

古典的な地震学は、震源を点と見なし、地震計で観測された波を弾性波理論により説明することから始まった。

1950年代には、震源がシングル・カップルかダブル・カップルかという論争があり、ダブル・カップルであるという考えが認められ、1960年代のプレートテクトニクス理論を通じて、震源を断層とする考えが受け入れられていった。1970年代にはモーメント・テンソル・インバージョンが導入された。

地震学は地震波形を解明することが重要となる。そのため、地震学の進展は、地震計の性能や設置状況に大きく依存していた。たとえば、第二次世界大戦以後、アメリカ合衆国では核実験探知を目的として、西側諸国を中心に世界中に地震計を設置した。これらの地震計が今日の地震学の発展に大きく寄与している。また、1970年代頃まで、地震波記録は地震計が設置された場所で紙に記録されていたため、記録の回収と解析に多大な苦労を要した。しかし、1970年代後半から、アメリカ合衆国や日本では電磁的に記録して一元管理する体制（テレメーター）が整備され、それに伴い、地震学が大きく進展している。さらに、1990年代以降はGPSの利用が進み、地殻変動が広範かつ高精度で捉えられるようになると、測地学の分野から地震の様子を明らかにする動きが進んだ。

日本地震学会の一部の研究者は「地震予知」を標榜して観測研究を進めてきたが、近年、日本の政策は地震予知から、地震が起きた際の被害予測・災害対策へと重点が動きつつある。

1970年代まで、地震学について詳述した書籍は非常に少なかった。1980年に安芸敬一とPaul G. Richardによって『QUANTITATIVE SEISMOLOGY』（邦題『地震学-定量的アプローチ』）が書かれ、地震学者や研究者を志す学生に愛読された。その後はアメリカを中心に、地震について網羅的に扱った書籍が次々と出版されている。日本では、宇津徳治の『地震学』が初学者に広く読まれているほか、同じく宇津の『地震活動総説』や宇佐美龍夫の『日本被害地震総覧』などが専門家の間でも普及している。

先進国では、大学において地震学教育を実施している。たとえば、日本では東京大学地震研究所や京都大学防災研究所などがその例である。一方で、発展途上国においては、21世紀初頭の今日においても、地震学の専門家の育成が急務となっており、アメリカや日本などに留学する者も多い。反対に、アメリカや日本の専門家が途上国で教育を行う場合もあり、人材交流に際して日本では国際協力機構が重要な役割を担っている。

また学問の性質上、一般市民への啓発が課題となっている。兵庫県南部地震の際には、近畿地方は活断層が多いと専門家らが認識していたにもかかわらず、市民の間には「京阪神周辺は地震が少ない」という地震安全神話があり、防災意識が低かったという反省から、専門家はあらゆる情報を分かりやすく伝えるという責任が再認識された。その後、一般市民を対象とした書籍が数多く出版され、講演なども活発に行われるようになっている。






</doc>
<doc id="20747" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20747" title="和算">
和算

和算（わさん）は、日本独自に発達した数学である。狭義には大いに発展した江戸時代の関孝和以降のそれを指すが、西洋数学導入以前の数学全体を指すこともある。

和算は大陸の数学から多大な影響を受けている。大陸では『九章算術』と呼ばれる数学書が漢代には登場し、そのなかで面積の計算法や比例・反比例・ピタゴラスの定理などを紹介している。7世紀以降、遣隋使・遣唐使の派遣などにより、大陸の文化が日本に次々と流入するようになる。大陸の律令制を元に作られた大宝律令では、算博士・算師と呼ばれる官職が定められていた。算博士は算師の育成にあたるとともに、『九章算術』を始めとした大陸の算書の知識が要求された（算道）。『万葉集』には次のような歌がみられる。
「くく」という読みに「八十一」という漢字が当てられており、すでに九九が日本で知られていたことがわかる。

中世および江戸時代以前の近世において、どのような数学が行われたかは全く分かっていない。近世以前においては、算道は官司請負制に基いて世襲によって各々の氏族に伝えられるようになり、一種の秘伝のように扱われ、閉鎖的な学術となっていたためである。また、禅寺では儒教の書物と並んで『九章算術』が僧侶の教育に用いられ、中巌円月が数学を好んで自らも『觽耑算法』という数学書を書いたと伝えられているが、散逸してしまい現存していない。

『九章算術』などは散逸してしまったようだが、土木・建築・財務・暦の計算などにある程度の数学が必要だったのは確かである。また、易の学習には数学的知識が必要であり、その中には儒教の経典「五経」の1つとしてみなされていた『周易』の解釈も含まれていたとする指摘もある。江戸時代の古老が「太閤検地の頃は算木を使った」と回想しており、また『塵劫記』の開平計算が算木による方法に近いことから、江戸時代直前まで算木が優勢であったと思われる。そろばんの導入時期は不明であるが、毛利重能の『割算書』（1622年（元和8年））では珠算が解説されている。近年、和算の成立に、宣教師が伝えたヨーロッパ数学の影響が有るとする見解が有るが、その当否は、今後の数学史研究の課題である。

江戸時代に日本の数学は大いに発展した。

このきっかけになったのが1627年（寛永4年）、京都の吉田光由によって書かれた『塵劫記』である。明代の算術書『』を模範としたもので、そろばんの使用法や測量法といった実用数学に加え、継子立て・ねずみ算といった数学遊戯が紹介されている。『塵劫記』はベストセラーとなり、初等数学の標準的教科書として江戸時代を通じて用いられた。また、本書を模倣したり、書名を『○○塵劫記』としたものも多く出版された。

『塵劫記』は初等的な教科書だったが、ある版には巻末に他の数学者への挑戦として、答えをつけない問題（遺題）を出した。これ以降、先に出された遺題を解き新たな遺題を出すという連鎖（遺題継承）が始まり、和算で扱われる問題は急速に実用の必要を超え、技巧化・複雑化した。

遺題継承が盛んになるにつれ、しばしば、それまでの初等算術的な手法では手に負えない問題が現れるようになった。

沢村一之はその著『古今算法記』で、当時注目されていた元朝の朱世傑の著『算学啓蒙』その中の天元術（未知数が1個の代数方程式とその数値的解法）を困難な遺題の解決に用いて、その術の威力をしめした。また彼は同書に遺題として、天元術では扱えない複数の未知数を設ける代数方程式（いわゆる高次多元連立方程式）を必要とする問題を提出した。これに応えて、江戸の関孝和や京都の田中由真（たなか よしざね）らが相次いで傍書法・演段術、つまり文字式による筆算の計算法と、それによって編み出された高次多元連立方程式の解決法を創出した。

日本の数学史に一線を画したのが、関孝和である。彼は天元術・演段法を発展させて点竄術を創始した。これは傍書法によって問題の条件を文字に写して、それによって理論を整理することで術（答えを得るための計算法）を得る、いわゆる代数学である。これによって円の算法や複雑な条件を持つ問題など難しい理論をあつかう算法が様々に解けるようになった。この術は後代「千変万化」の術とも称えられ、あるいはこれが日本数学の全体ともいえる。すなわち、日本数学の基礎は点竄術によって初めて立ち、この術のおかげで数学の問題の難度や理論性がより高度に独特に発展していくこととなった。江戸後期の坂部広胖は「どんな難解な術でも点竄の理から漏れることはない。」といっている。

関孝和はまたこの他


など、多岐にわたる数学の分野において、研究あるいは新たな発明をしている。

江戸初期には数学の中心は京阪地方だったが、この頃から江戸の関孝和の学統、関流が圧倒的な主流派になってゆく（この為か、京阪地方の和算家の実態があまり今日に伝わっていない）。このように遺題継承の結果、関孝和のような独創的な数学者もあらわれて、日本の数学は高度な代数・整数方程式論・解析学・幾何学が実用の範囲を超えて発達していった。

和算における解析学に関連した研究を円理といい、関孝和の登場以降大いに発達した。円理という名は、円周率や円積率、球の体積や表面積が主な問題となったことによる。関孝和は円に接する正多角形の辺の長さを用い、円周率を11桁まで得ている。

関の弟子である建部賢弘は同様の手法をRichardson補外と組み合わせて、42桁まで正しい値を計算している。彼はさらに進んで、綴術いわゆる無限級数とその導出法を編み出し、それにより関孝和の成しえなかった弧背の長さなど円理における各種計算法を導き出し得た。その著『綴術算経』では(arcsin "x")の冪級数展開を世界で初めて計算している。また、同年に大阪の鎌田俊清もarcsin(x), sin(x)の冪級数展開を求めた。

建部賢弘の弟子中根元圭は天文学の洋学による知識の必要性を説いて、当時キリスト教排除においてなされた洋書の輸入禁制を緩めることを、その主人である将軍徳川吉宗に進言したといわれ、ついに実行されるに至った。それによって、西洋の天文暦算を解いた清朝の梅文鼎の『暦算全書』や『数理精蘊』などの書が伝わり、暦学者や算学者の目にとまった。これらの書により、西洋数学の諸結果がもたらされ、対数や三角法などあらたな分野に興味が開かれるようになった。

関孝和以後は荒木村英がその伝を継ぎ、さらにその弟子松永良弼がその流派を「関流」と称えるようになって、以降関流の算法は、他流派を抜いて大いに発達し、数学界にその権威を誇った。

松永良弼は関孝和や建部賢弘の研究を推し拡め、親友久留島義太の影響を受けながら、
などを確立させた。

久留島義太は、関流の門下ではなかったが、その天才によって独学で算術に達し、のち関流の中根元圭に才能を見出されてからは関流の数学を研究した。極数術、平方零約術（数の平方根の近似分数を求める方法）、円理や方陣の新研究など様々な独創あるいは工夫を編み出した。また枝葉の結果ではあるがオイラー関数やラプラス展開など西洋と同様のものを先駆けて出している。

中根・久留島・松永の三士に学んだ山路主住は、それらの伝を一身に集め、各家の業をまとめて流派たる関流を樹立した。弟子の教育に優れて、優秀な数学者を輩出した。

その弟子有馬頼ゆきは久留米の藩主でありながら数学に優れ数々の研究を遺している。また、関流の秘術が流派内に秘されて世にひろめられないことを嘆き、『拾璣算法』において点竄術や円理の諸公式など、それまで関流の重要機密であった高等な算法の数々の問題と結果を刊行して世に公表した。

同じく山路の弟子安島直円は、円理の伝授を受けるに先立って円理の新発明をなし、師の山路を甚だ驚かせた。その新発明とは、今でいう積分法の思想を以って円の形を長方形の集まりと考え、円あるいは弧背などの曲線の面積を求める術（計算法）を導き出す方法である。またその方法を用いて、円柱に円柱を貫いた十字の形や、円柱から球を穿ち去った形の体積を求めるというような問題を初めて解き成した。この解法に安島は綴術を重ねて用いる二次綴術（二重積分）を用いる。積分思想と二次綴術と、ここにおいて安島は関孝和以降、円理に第二の革新をもたらしたのであった。さらに彼は、綴術においてある数の数乗根を得る公式を得たり、独自に対数表の作成法を編み出したり、円や角形の接形問題に諸々の結果を得るなど数々の研究を遺した。

世間の数学界では、このころすでに遺題継承の風習は廃れてきていたが、一方、神社や仏閣に数学の問題を載せた額を掲げる、算額奉納の風習が盛んとなり、数学問題の競争は衰えることがなかった。安島の親友であり同じく山路の弟子の藤田貞資（定資とも書く）は教育にすぐれ、問題集『精要算法』を著して世に名を轟かせた。

このころ世間の算術は、遺題継承、算額奉納などによって流行がきわまりながらも、一般でおこなわれる算術は、実用を遠く離れた問題や解く甲斐のない無闇に珍しかったり難しいだけの問題など、その内容の粗さが目立つようになってきた。それを批判したのがこの著で、その凡例に記された「今の算数に用の用あり、無用の用あり、無用の無用あり。」という一言がそれを言い当てている。それぞれ、実用的で有益なもの、実用的でないが有益なもの、何の益にもならないものを言っているが、この書は「無用の無用」を排除するために良問のみを集めたとし、これがひとたび刊行されるや、良質な教科書として、数学者の間で一世を風靡した。

藤田の研究に変商術がある。これは、二つ以上の解（解のことを商という）をもつ方程式において、答えとはならない方の解に意義を与え、その解が答えとなるような問題条件や図形などを示して、問題の変化を探る研究である。

東北の会田安明は、藤田貞資の門に入ろうとしたが、自身が掲げた算額を藤田から批判されたのをきっかけに言い争いを起こして対立し、ついに独自の一派『最上流』（郷土山形の最上川にちなむ。音読みでサイジョウリュウ。主に東北地方で栄えた。）を立ち上げ、関流に対抗した。しかも若い頃の会田は、関流の算法や点竄術を知らずして、独自に天生法という点竄術と同等の術を発明していた。また生涯で二百冊もの伝書（流派用の教科書）や論文を成しており、その遺稿には見るべきものが少なくない。

江戸後期に最も輝いた和算であったが、明治もしばらく経つと、ついに衰退へと向かうこととなる。

安島直円の門下から、教育に優れた日下誠が出ると、その門からもとても多くの秀才が輩出された。
和田寧は、安島の積分思想を円にとどまらず、角形や立体など様々な図形へと多岐におよばせて、豁術（積分法）を創出し、また、この術のための便利として円理表（積分の公式集）を作成した。ここにおいて和田は円理に第三の革命をもたらした。極数術（極大極小論）の研究では、関孝和の創出以来、あかされていなかった適尽法の理論を解き明かして、従来の方法を簡便にしさらにその応用もより複雑で幅広いものへと拡げたのであった（これは今でいえば微分法による導関数の導出に等しい）。また、新奇な問題として、円や角などの図形が他の図形の上でころがったときの軌跡について論じはじめ、これを皮切りに以後この問題は盛んに行なわれた。和田の名はたちまち算家たちの間に広まり、既に数学で名を挙げているはずの有力者たちが、その業を授かるために入門しにくるほどであった。

同じく日下誠の門下の内田五観は十一のころすでにその才能をあらわし、わずか十八にして関流の宗統を継いだ秀才であった。洋学を高野長英に学び、天文や測量、地理にも優れて瑪得瑪弟加塾（マテマテカ塾）という塾を開いて教え多くの門下生を抱えた。天文関係では明治期に大学出仕天文暦道御用係や星学局御用係として、太陽暦への改暦事業にも務めた。その名は各地に轟き、当時の算家たちに影響およぼすことが多かった。長谷川寛もまた日下誠の門弟であったが、長谷川派として独立の一派を築き（一説には、わけあって関流から破門されたとも言う）、殊に教育の方面によく従事した。その著『算法新書』は、そろばんの初歩から天元、点竄、綴術、さらには和田の円理までをも惜しみなく載せて当時の算法を網羅し丁寧に解義した入門書であった。その他様々な算術の入門書を著して子弟を導き、その二代目長谷川弘においても図形の公式集や豁術の解義書などさまざまに数学の教育活動が行なわれた。また、長谷川寛は新たに極形術と変形術というものを発明している。極形術は、扱いづらい数や図形を扱いやすいもの（極形という。たとえば長方形や菱形なら正方形に、三角形なら正三角形や直角二等辺三角形に、大きさが等しくないものは等しいものに）に置き換えて、問題を解きやすくするという術であり、変形術は図形の形を引き伸ばしたり回したりすることで形を変えて問題を解きやすくする術である。これらによって、図形問題の解法は大いに簡略化されるかに見えたが、極形術にてはある問題においては正しく解けずに誤った答えが導かれると言う事態が起こった。いくらかこれに他の数学者たちから批判の声があがったものの、ついに修正改良されることを得なかった。他方、内田五観の門人法道寺善もまた形を変えて解くという同様の考えにより、接円の問題などにおいて円を直線に変えて解く、別の方法を編み出している（反転法に相当する）。

関の時代においては数学の担い手は、特に都市部の、幕臣や侍など身分の高い者が殆どであったが、江戸後期になると諸地方から、商家や農家などからも数学に達した者が多くあらわれて、低い身分や遠い地方の人でも高度な数学をたしなむ者が増えた。萩原信芳や剣持章行などがそれである。この要因のひとつとして、遊歴算家がある。日本の各地を歩きまわり、行く先々で数学の教授を行った数学者であり、主に山口和や剣持章行がいる。また通信教育もよく行われていて、これらは地方に数学をひろめることに大きな功があった。

明治時代に入ると、西洋数学が本格的に導入される。「和算」という語は西洋数学を表す「洋算」に対する日本数学の名でこの頃生まれた。海軍では西洋技術の習得のために洋算が教え込まれ、また、内田五観や福田理軒といった和洋に通じる算家が測量や天文などの技術とともに門弟に教えていた。西洋数学の台頭、その象徴的出来事は1872年（明治5年）の学制発布の際、時の政府が「和算を廃止し、洋算を専ら用ふるべし。」と決断したことである。しかし、初等教育における筆算さえまともに教えられる教師が不足していたために翌年、止むを得なく珠算のみ復活した。明治の初めの西洋数学導入は、技術を支える道具の輸入という面が強く、初期の「洋算家」には技術者など数学の専門家とは言えない者も多かった。さりながら、このころより和算は少しずつ衰退の歩みをみせていくこととなる。和算が衰えることと洋算が振るわないことに憂いて柳楢悦と神田孝平は1877年（明治10年）、日本数学会の前身、東京数学会社を設立し、和算家洋算家問わず有力な算家をあつめて「数学」の振興に力をそそいだ。まだ和算が有力な時期であって、これには洋算家も和算家も多数参加しているが、むしろ和算家の方が数学力は優れた者が多かったという。そして、この頃になっても未だ、新たな和算書が出版されている。時がたつと次第次第と洋算は和算の勢力を抑えていき、和算の力も虫の息となりかけていた。和算への批判は「応用に役に立たない」というものが主流であった。本格的な西洋数学への移行は1884年（明治17年）、東京数学会社が日本数学物理学会に改組された頃である。

本格的な西洋数学導入までの間、和算（又は和算家）は応用面においても近代化を支えた。1873年（明治6年）の太陽暦採用の主役を務めたのは関流の有力な和算家、内田五観であった。福田理軒やその子息である福田半、また川北朝鄰のように測量で活躍したものもあった。幕末・明治初めの技術官僚小野友五郎も和算家であり、咸臨丸の航路の計算には和算を用いたという。また、大工のための作図技術である規矩術は幕末期より和算の応用によって理論的に整備されたが、明治以降も引き続き研究が進み、しかも1887年（明治20年）頃のものでも和算の影響が濃厚である。明治の初等教育でも和算家は活躍し続け、現在の算数の鶴亀算などはその名残りだという。

明治に入り、和算廃止洋算専用と発布され、和算が存亡の危機に立たされるようになると、和算が忘れさられるのを恐れて和算史研究が起こった。遠藤利貞は、1877年（明治10年）に東京数学会社が設立された年より和算史研究を始め、20年かけて1896年（明治29年）、『大日本数学史』を出版する。これを受けて菊池大麓は和算取調所を設け、荻原禎助、岡本則録、三上義夫（前ふたりは元々和算家である）などがこれに努めた。1911年（明治44年）に東北大学が設置されると林鶴一もまた和算書の収集研究を行い、没後『和算研究集録』としてまとめられた。

藤原松三郎もまた、林鶴一の没を受けて晩年和算史研究に努めた。1940年（昭和15年）には、紀元2600年記念事業『明治前日本科学史』の企画の中で『明治前日本数学史』の編纂が藤原松三郎の手によって行われ、藤原の没後、ようやく1954年（昭和29年）にこれが出版された。

藤原松三郎著『日本数学史要』によると、最後の和算家および和算書とみられるのは東北の熊谷藤吉とその著『和算開式法』であるという。この書は藤原松三郎が序文を担い、1946年（昭和21年）和算の最後を飾った。

現代でも和算研究の灯火は消えず、例えば一関市博物館では毎年、和算の問題を出して解法を募っている。

積分を多く用いて円理の問題を巧みに解いた一方、微分の概念は和算ではあまりはっきりと立ち現れてこない。これは、和算が「関数」および「グラフ」の概念を欠いていたことが一つの理由であろう。ただ、代数方程式の重解の考察にからんで多項式の微分が関孝和以来扱われている。しかし、関による定義は、f(x+e)をeについて整理したときの一次の項で、接線との関係は全く念頭にない。建部賢弘はこれを多項式関数の極値問題に応用している。彼は、数値的に微小な差分をとった時の主要項と、関の定義による導多項式が一致していることには気がついていたようである。また、久留島義太は極値問題を級数展開の視点で考察し、微分法の一歩手前まで来ている。同じ脈絡で、和田寧はフェルマーの方法、すなわち (f(x + e/2) - f(x - e/2))/e を計算し、"e" = 0 とする方法を発表している。

微分が発達しなかった為、和算では微積分の基本定理がなかった。したがって、微分の逆で積分を計算することも、部分積分を利用することもできなかった。複雑な関数の積分は、冪級数展開と級数の和の公式を巧みに用いた。

和算の中心的な手法は数値計算的な代数であって、特に関孝和や建部の頃は、図形の問題はピタゴラスの定理など、簡単な関係を用いて代数の問題に直して処理していた。算額に見られるような、互いに接する円や楕円の関係を求める問題は、松永良弼の頃から盛んになる。次の世代の安島直円は、三斜三円術（マルファッティの定理）などを発見し、これらの問題の系統的な解法の発展に寄与した。幕末には法導寺善が反転で円を直線に写して簡略化する手法を導入した。近年、和算で発見された幾何の美しい定理は（趣味的な観点からではあるが）注目を浴び、日本国外にも広く紹介されている。ただし、問題の処理にあたって代数計算や数値計算に頼る傾向が最後まで残った。作図問題などはあまり扱われず、公理的な幾何学などは全く受け入れられなかった（後述の、『幾何原本』に関する記述も参照）。幕末、海軍伝習所で教えた外国人教官の追憶によると、日本人は代数の理解は早かったが、幾何は中々進まなかったという。

和算には文化的相違より、西洋数学からみると変わった概念も多くあった。たとえば関孝和は実数解のない方程式を解くのに、西洋の虚数の概念の導入とは別に、問題の係数を置き換えて解の得ることのできる範囲（極数という）を調べる「適尽法」という方法をとった（これは後、方程式解の極大極小の理論へと発展する）。幕末の長谷川寛は極形術や変形術という新たな幾何の理論を発明した。極形術は、扱いづらい数や図形を扱いやすいもの（極形という。たとえば長方形やひし形なら正方形に、三角形なら正三角形や二等辺直角三角形に、大きさが等しくないものは等しいものに、など）に置き換えて、問題を解きやすくするという術であり、変形術は図形の形を引き伸ばしたり回したりすることで形を変えて問題を解きやすくする術であった。これらは和算の新たな境地を見出した。しかし、その後、明治に入って和算が衰退したことによりこれらの研究があまり進まず、どの問題で適用できどのような方法をとれば正しい解が得られるのかなどといったことが明らかにならず、その理論性が固まり得ないまま、これらの術は滅びてしまった。

西洋における数学とて古代から現代のようなスタイルであったわけではないとはいえ、『ユークリッド原論』が基本書と認識される程度には、数百年前から「定義」「公理」「定理」「証明」といった概念によって数学が行われてきたわけであるが、それに対し、日本にも江戸時代には原論の徐光啓の訳による『幾何原本』が伝わっていた（一時は禁書だったが、それも享保年間に学術書として解除）にもかかわらず、その内容の意義が全くわからなかったと言われており、文化的相違というよりも、実際のところ数学とは全く異なる知の体系であったと言え、後の明治において全く別のものとして（西洋の）数学に置き換わってしまったのは当然の結果と言える。

和算における多くの成果は各流派の中で秘伝とされ続けてきた（実際にどの程度秘密が守られたかは不明）。しかし、関流算術を学んだ久留米藩主・有馬頼徸は1769年（明和6年）に出版した著書『拾璣算法』において関流の秘伝を公開し、和算文化の向上に大きな貢献を果たした。また、幕末の長谷川寛監修、千葉胤秀編の『算法新書』（1830年（天保元年））では、初歩から最先端の結果までを丁寧に解説した。

日本で数学の専門家を輩出し得た社会的背景としては、貨幣経済の興隆の他、国絵図作成、新田開発などのための測量に対する需要があると推測される。また、暦学にも高度な数学が必要であった。関孝和は仕えていた甲斐国甲府藩における国絵図（甲斐国絵図）の作成に参加し、（実現はしなかったものの）改暦の準備のために授時暦の研究をしている。特に後者は、関孝和の数学研究の重要な動機である、との説もある。

和算で用いられる道具として算木とそろばんが挙げられる。いずれも『算法統宗』に使用法が紹介されている。また、『塵劫記』にはそろばんの使用法が絵入りで丁寧に解説されている。

そろばんは会計等広く用いられたのに対し、算木は専ら和算家によって、天元術（中国の代数方程式の理論）などの計算に用いられた。籌算（算木計算）では算盤（さんばん）と呼ばれる盤と数を表す算木を用いる。算盤では碁盤状に升目が敷かれた布や板であり、横の目が一、十、百、千、万といった桁数を表し、縦の目は商（答え）、実（定数項）、法　("x")、廉 ("x")、隅 ("x")、三乗 ("x")…と代数方程式の解および各係数を表し（ただし流派によっては廉以下を初廉("x")、次廉("x")、三廉("x")…とし、隅を最大の次数とする）、各升目に置かれた算木を並べ替えることで代数方程式を解いていく。

この算木による計算によれば、理論上は一元方程式なら何次でも解けるものであるが、場所をとったり、計算途中に算木を一本でも崩したらすべて台無しになる、次数が大きくなるほど計算が煩雑になるなどして、扱いづらさがあった。
よって、中・後期ごろには、算木の運用の煩わしさを嫌って、方程式をも算木ではなくそろばんで計算しようとする研究が盛んになった。著しいものは川井久徳の著書『開式新法』がある。彼は、従来それぞれ独立していた各次数の方程式のそろばん解法（いわゆる解の公式）の一括を試みて、何次の一元方程式でもことごとく、そろばんによって速やかに解く一貫の方法を編み出した。

古くは加減乗除のような算数も算木・算盤によって行われていたが、そろばんが現れてからは、算木・算盤は数学で方程式の解を求めることのみに扱われるようになった。

算額（さんがく）とは額や絵馬に数学の問題や解法を記して、神社や仏閣に奉納したものである。平面図形に関する問題の算額が多い。数学者のみならず、一般の数学愛好家も数多く奉納している。

算額は数学の問題が解けたことを神仏に感謝し、益々勉学に励むことを祈願して奉納されたと言われる。やがて、人の集まる神社仏閣を数学の発表の場として、難問や問題だけを書いて解答を付けずに奉納する者も現れ、その問題を見て解答を算額にしてまた奉納するといったことも行われた。算額奉納の習慣は世界に例を見ず、日本独自の文化である。

1997年（平成9年）に行われた調査結果によると、日本全国に975面の算額が現存している（『例題で知る日本の数学と算額』森北出版）。これら現存する算額で最も古いものは栃木県佐野市にある星宮神社にあり、1657年（明暦3年）に掲げられたとされる。新しいものでは、昭和年づけのものが幾つか現存している。明治以降、洋算化の進む中で和算をたしなみ続けた人々がいたが、この風習はそういった和算家により昭和初期まで続けられた。

算額を扱った小説として遠藤寛子『算法少女』がある。

近年、算額の価値を見直す動きが各地で見られ、一部では算額を神社仏閣に奉納する人びとも増えている。これは直接和算の伝統を受け継いだものではないことが多いが、いずれにしても日本人の数学好きをあらわす文化事象として興味深い。







</doc>
<doc id="20749" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20749" title="ホーカー・シドレー ハリアー">
ホーカー・シドレー ハリアー

ホーカー・シドレー ハリアー (Hawker Siddeley Harrier) は、イギリスのホーカー・シドレー社が開発した世界初の実用垂直離着陸機（VTOL機）である。原型機の初飛行は1960年。本機をベースに海軍型のシーハリアーが開発されたほか、アメリカのマクドネル・ダグラス社は、より洗練されたハリアー IIを開発した。

ハリアーの名は小型猛禽類であるチュウヒのこと。前身である実験機、ケストレルの名前は同じく小型猛禽類であるチョウゲンボウのことである。これらの鳥は、向かい風の中でホバリング（空中停止）をすることがあるため、VTOL機の名称として採用されたと考えられる。

第二次世界大戦後、各国は高性能のジェット機に加え、垂直離着陸機（以下、VTOL機）の開発にも着手した。VTOL機はエンジンに垂直離着陸のための機構が必要なため重量が増し、どうしても通常の戦闘機に比べ性能が劣ってしまう。しかし、垂直に離陸できるということは、仮に敵に滑走路を破壊されても運用ができるため、前線での使用が可能であるなどの利点も多いと考えられた。

1940年代 - 1950年代前半にかけては、機体を真上に向かせて離着陸を行うテイル・シッター方式のVTOL機開発が試みられたが、それらは実用化されなかった。そのため、1950年代後半から機体は水平のままで離着陸する方式の開発が活発となった。特にヨーロッパ各国は開発が盛んで、西ドイツのEWR VJ 101、VFW VAK 191Bやフランスのミラージュ III V、イギリスのP.1127、ソ連のYak-36などが開発されていたが、P.1127とYak-36だけが通常の航空機と同様にエンジンを配置して、離着陸時のみ排気噴出口を駆動させて推力を鉛直方向へ偏向する方式を採用し、他の機体は離着陸時のみ下に向けて推力を出すリフトエンジンを別途搭載した。バランス制御の問題からYak-36が開発中止になった後、後継機Yak-38以後ソ連もリフトエンジン方式に転換したため、推力方向変換エンジン単独によるVTOL機はハリアーシリーズのみとなっている。

リフトエンジンを使用する方式は、実質的にエンジンを2つ搭載して重量が増えることから、水平飛行中は無駄な重量物（デッドウェイト）にしかならず実用性が低く、それらの機種は最終的に実用化されなかった。それに対しP.1127は、画期的な推力偏向式のジェットエンジンであるペガサスエンジンによってこうした問題を起こすことなく、リフトエンジン式に比べて実用性が高いと評価されたのである。P.1127は、1960年10月に初のホバリング飛行が行われ、1961年3月に水平飛行、同年9月に転換飛行に成功した。

1962年4月に、NATOは垂直離着陸戦闘攻撃機の選定を行った。これにフランスのミラージュ III VとともにP.1127の発展型ホーカー・シドレー P.1154も選定された。P.1154は、P.1127のエンジンにアフターバーナー的なシステムを加えた超音速機となる予定であった。

しかし、イギリス空軍と海軍の機体に対する要求の違いと、労働党政権による大幅な軍事費削減により、P.1154は1965年2月に開発中止となった。このような混乱の中でも少しずつ開発は進められており、1964年3月にホーカー・シドレー社がP.1127を改良して実験機ケストレルを初飛行させた。その後、1965年のP.1154開発中止に伴い、イギリス空軍向けの機体として、ケストレルを実験機ではなく、実用機として開発することになった。1964年にイギリス、西ドイツ、アメリカで構成された三ヶ国共同評価飛行隊による具体的な運用までも含めた機体の試験が行われていたことも、ケストレルの開発を助けていた。

最終的にイギリス空軍は、ケストレルの実用型で対地攻撃機を示すGRの型名を付けたハリアー GR.1の発注を行い、GR.1は1966年8月に初飛行を行った。このGR.1は1968年7月から部隊配備が開始された。しかし、開発指示の遅れから複座型T.2の初飛行は1969年4月であり、部隊配備は1970年7月であった。そのため、ハリアーが配備された第1飛行隊はヘリコプターで訓練を行い、作戦能力を1970年1月までに獲得した。

ケストレルの評価試験に参加していたアメリカ海兵隊は、前線の簡易飛行場だけでなく強襲揚陸艦からも運用できる近接航空支援機としてハリアーの有用性に注目し、1969年12月にAV-8Aの名称で正式採用した。初号機は1970年11月に初飛行を行い、翌年4月に最初の飛行隊VMA-513を編成した。なお、この時マクドネル・ダグラス社はハリアーのライセンス生産権を獲得し国内製造を計画したが、採用数が110機と少なかったため実現しなかった。しかし、この契約が後にマクドネル・ダグラス主導によるハリアー II開発へ繋がることになる。

1973年にスペイン海軍がAV-8S マタドールの名称でハリアーの採用を決定した。しかし、当時イギリスはスペインのフランコ政権に対し武器禁輸政策を取っていたため、輸出はアメリカを経由して行われた。機体は一旦アメリカへ引き渡されて訓練に使用された後、スペイン海軍に移管されて軽空母「デダロ」の艦載機として運用された。1977年に追加発注された機体は、民主政権の誕生により禁輸が解除されていたためイギリスから直接引き渡された。

イギリス海軍は1969年頃から、軽空母で使用を考慮してV/STOL艦載機の研究を開始した。ジェット戦闘機が次第に大型化して重量が増大し、空母も適応する必要に迫られていたが、V/STOL艦載機は通常の艦載機に比して設備が簡略化でき、空母を大型化しなくてもスペースを有効利用できるとの立場からである。こうして開発されたのが海軍型シーハリアーであった。

1970年代の時点で、ハリアーはペイロードや航続距離の面で性能の限界に達していたため、1980年代後半から後継機（実質的に近代化改修機）ハリアー IIへの交代が始まり、現在ではイギリス、アメリカ、スペイン、そしてシーハリアーの訓練機として複座型を採用していたインド共に運用を終了している。スペインのAV-8Sはタイ王国海軍に売却されており、現在も軽空母「チャクリ・ナルエベト」の艦載機として実戦配備されているが、部品不足によりほとんど飛行可能状態にないとされている。

ハリアーは、胴体側面にエンジンノズルを4つ装備し、そのエンジンノズルの向きを0度（後方）- 98.5度（真下よりやや前）まで変えることによってVTOLを可能とした。エンジンノズルはわずかに前方まで向くため低速ながらバックすることもできる。また、ホバリングや極低速時などではラダー、エルロンなどの通常の姿勢制御機構の働きが弱くなるため、機首下部・左右主翼の端部・機体後部にバルブ付の補助ノズルを取付け、エンジンから抽出した圧縮空気をそれらに送り込み、機体のピッチング・ローリング・ヨーイング運動を行うRCS（リアクション・コントロール・システム）により機体の姿勢制御ができるようになっている。搭載するエンジンは1基のターボファンエンジンであるが、通常のそれとは異なり前方のファンと後方のジェットエンジン本体は互いに逆回転している。これは、エンジン回転から生じるカウンタートルク（タービンの回転とは逆方向に機体が回ろうとする力）を相殺減少し、VTOL時やホバリング時の姿勢安定を高めるためである。ファンから排出される空気が前方ノズルへ、ジェットエンジン本体からの排気ガスが後方ノズルへ噴出される。

従って、その操縦方法は他の固定翼機とは全く異なり、操縦訓練において訓練生は回転翼機の操縦方法を並行して学習しなければならない。また、手動で姿勢制御するため常にボタンを操作しなければならず、こうした操縦の複雑さのため、1971年から45人が操縦ミスで死亡している。これは、戦闘での死亡者より多い。

ハリアーは、エンジン内部へ噴射する冷却水（脱イオン水）を搭載している。これは、高出力時、具体的に垂直離着陸時にエンジンがオーバーヒートするのを防ぐ役割があるのだが、冷却水容器の容量は最大でも約90秒分の噴射量に相当する量をまかなう程度しかない。こうした制約のため、ホバリング継続は約60秒程度に制限されている（それ以上はオーバーヒートによる損傷の危険がある）。もちろん、こうした冷却水の搭載も限られた搭載容量を割かなければならず、実際の運用では90秒相当分が積まれることはまずない。ただし、この時間制限は非常にシビアな使用環境（極端な高温多湿など）を想定したものであり、現実的な環境ではもう少し使用時間は延び、実際、エアショーなどでは5分程度のホバリングが演技されている。
VTOL機は理論上は滑走路を必要としないが、ハリアーは実運用上、着陸のみ垂直で行い離陸は通常の固定翼機と同じく滑走して行う。この離着陸方式をSTOVL（Short Take Off and Vertical Landing 短距離離陸・垂直着陸）という。ハリアーをSTOVL運用する主な理由は、離陸重量を（噴出ガスによる上昇推力のみならず）主翼に生じる揚力にも分担させ離陸重量増大を図ることにあるが、他にも、垂直での離陸はエンジンの推力のみで上昇するため非常に燃料効率が悪い、徐々に推力を絞る着陸と異なり離陸時は地上から出力を上げるために周囲へ危険をおよぼす、それによる機体の不安定化回避などの消極的理由がある。

垂直に噴射した圧縮空気と排気ガスが地面に反射して翼下面にあたるため、改良機であるハリアー II+は機体重量より推力が下回っても浮揚開始し垂直離陸ができる。CTOL（通常離着陸）は降着装置（特にアウトリガー）や車輪ブレーキがVTOL用に設計された構造と強度なので適していない。

VTOL機としての特性上、垂直離着陸によって、しばしば最前線の不整地からでも運用可能であるかのように喧伝されることがあるが、これはやや誤解を招くものと言わざるを得ない。上記のような問題点もさりながら、実際に不整地で高圧かつ高速のジェット排気を地面に吹き付ければ土砂や粉塵を大量に巻き上げ、周囲に危害をおよぼすだけでなく機体や（ゴミを吸い込むことによる）エンジンの損傷などが生じてしまう。これらの問題を解決して実際に最前線での垂直離着陸による運用を図ろうとするのであれば、相当の負担にならざるを得ない。そのような前線の簡易飛行場の整備に用いられる簡易パネル敷設式の滑走路では、ハリアーのエンジンの排気熱に耐え切れずに損傷する場合があるだけでなく、ジェット排気の侵入封止が充分に図れないため土砂や粉塵だけでなくパネル自体を吹き上げてしまうなどの問題が確認されている。実際に、高度30ft以下でのホバリング中、舗装をしていない部分から舗装部分に水平移動した時に重さ11tの舗装マットを4ft（約1.2m）吹き上げたという警告が、AV-8Bのフライトマニュアルに記載されている。

ハリアーは、現用の垂直離着陸機としては唯一、実戦に参加している。フォークランド紛争へはハリアー GR.3がシーハリアー FRS.1と共に空母から参加した。ハリアー GR.3は空母での運用を想定して作られていなかったため、投入の際は塩害防止塗装など洋上運用に備えた改造が施されたほか、空中戦闘に備えてAIM-9 サイドワインダー空対空ミサイルの発射機能など空戦用の装備も追加された。パイロットも発艦や空戦の訓練を行わなければならなかった。前線への投入機数は6機（後に2機補充）のみで、シーハリアーも含めて少数での運用を余儀なくされたにも関わらず、整備が容易かつ悪天候でも運用可能だったことから稼働率は非常に高かった。

シーハリアーによる上空援護の下、上陸部隊への対地支援に使用されたハリアーは、アルゼンチン軍との空対空戦闘を行うことは無かったが、対空砲火や事故、故障によって4機が失われた。戦争終盤はレーザー誘導爆弾も投下しており、当初こそパイロットや前線航空管制官の不慣れから命中精度が低かったものの、終戦時は習熟して命中精度を上げていた。

湾岸戦争においても多数が参戦し、空戦にも投入された戦果を挙げた。しかし、その構造上から来る赤外線誘導方式のミサイルによって撃墜されやすいという性質から損耗も激しかった。








</doc>
<doc id="20750" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20750" title="大国">
大国

大国（たいこく）とは、

大国（たいこく）とは、ある分野において国際的に大きな力を持つ国のことである。

大国とは相対的なものであり、時代、世紀、国力、軍事力、歴史的経緯など多様な要素によって判断されるため、一概に決めることはできず、固定的なものではない。

冷戦下のアメリカ合衆国とソビエト連邦は大国を超える存在として超大国と呼ばれていた。冷戦が終結しソ連崩壊の後は、アメリカが唯一の超大国とみなされている。

欧州連合 (EU) や独立国家共同体 (CIS) のような国家連合を国家ほどの一体性はないものの類する勢力とする考え方がある。

また、「地域大国」という表現もある。これは「大国」が全世界的に影響力をもつのに対し、ある一定の地域内で大きな影響力を持つ国を指すものである。例としては、南アジアにおけるインド、東南アジアにおけるインドネシア、南アメリカにおけるブラジルなどが挙げられる。

さらに、その国のある特徴を指して「××大国」と表現されることがある。特に、福祉、軍事、経済の分野で使用されることが多く「福祉大国」、「軍事大国」や「経済大国」と表現される。他に「消費大国」や「離婚大国」、「人口大国」（インド、中国など）、「スポーツ大国」（オリンピックや国際大会で好成績の国）、「サッカー大国」（FIFAワールドカップでの優勝やベスト8以上に進出している回数の多いブラジル、ドイツなど）などもある。

日本は第二次世界大戦で荒廃し、敗戦によって軍事力や国際的な政治力を喪失したため大国の地位を追われた。しかし、その後の復興で経済大国として大きな影響力を持つようになったため、再び大国と見なされるようになった。ただし、裏を返せば特に経済大国という場合は（軍事力や政治力に欠けているので）あらゆる意味で大国ではなく、経済に限って大国であるという含意がある。

また、「文化大国」という呼び方もある。どういう基準で大国と呼ばれるだけの巨大な影響力を持つか判断するのは議論が分かれるところであるが、基本的に世界の多くの国に文化的影響が認められるかどうかで判断される。

類似の表現として、周辺国に影響力のある国々を列強と言うことがある。また、このような大国に至った過程、又は大国を目指す意思や政策を立国と言う。

対照的な定義として小国（ミニ国家）がある。ただし、小国、ミニ国家については「領土面積」「人口」を基準としていることが多く、バチカン市国、シンガポールのように国際的な影響力を持つミニ国家も存在する。「××小国」という表現は否定的な印象をあたえるため余り使われないが日本は（天然）資源小国などという言い方がある。

現在大国と呼ばれる国は、定義や研究者によって異なることがあるが、主要な研究機関は以下の7カ国を大国(Great Power)と位置づけている。


今後、
21世紀半ばには、アメリカ、イギリス、EU、ロシア、中国、日本、インドの7か国・地域が大国（列強）になると予想されている。




</doc>
<doc id="20751" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20751" title="サクソフォーン">
サクソフォーン

サクソフォーンまたはサクソフォンは、木管楽器の一種である。サックスと略称で呼ばれることも多い。

1840年代にベルギーの管楽器製作者アドルフ・サックス（Adolphe Sax）によって考案された。1846年に特許を取得している。saxophoneの名は彼にちなむ。元々吹奏楽団における木管楽器と金管楽器の橋渡しを目的に開発された。構造上、木管楽器に分類されるが、真鍮を主とした金属で作られており、木管楽器の運動性能の高さ、金管楽器のダイナミックレンジの広さを兼ね備えている。新しい楽器の恩恵として、洗練された運指、発音の容易さは他の吹奏楽器に類がない。

クラシック音楽からポップス、ロック、ジャズに至るまで、様々な分野の音楽で用いられる。特に吹奏楽やビッグバンドには欠かせない存在である。管弦楽では使用されることは少ないが、曲によっては使用される場合もある。ソプラノ、アルト、テナー、バリトンの4本のサクソフォーンで演奏されるサクソフォーン四重奏は、クラシカルサクソフォーンの代表的な合奏形態のひとつである。サクソフォーン四重奏のためのオリジナル作品も多数存在する。

現在、テナー・サックス、アルト・サックス、バリトン・サックス、ソプラノ・サックスの4種類がもっともよく使われる。クラシックではアルトが、また、ジャズ・ポピュラーでは、アルトとテナーが標準的に用いられる。

サクソフォーンは大小さまざまな楽器があるが、それぞれの楽器はほとんど相似な形状をしている。サクソフォーンの管は、マウスピースに近い方からベルに近い方に向かって、ほぼ一定の割合で太さが増しており、全体として円錐状になっている。このためサクソフォーンは整数倍の倍音を出すことができ、開管楽器に分類される。一方、構造上サクソフォーンにもっとも近い楽器であるクラリネットは、管の太さがほぼ一定の円柱状であるため偶数倍の倍音がほとんど発生せず、閉管楽器に分類される。

この開管楽器である事を奏法に応用する例として、オーバートーンとアルティッシモ（フラジオレット）が挙げられる（弦楽器のフラジオレットとは原理が異なる）。喉の開き、口腔内、アンブシュア、通常とは異なる運指を総合的に変化させ、リードの振動を通常の状態より多くする事で倍音を発生し、通常運指の音域よりも更に高音を出す事を可能にしている奏法である。20世紀後半までは主にジャズ系の奏者がアドリブの中で多用する奏法であったが、21世紀に入ってからはクラシック奏者も演奏の幅を広げる為に利用しており、またそのような現代曲も多数書かれている。

ソプラニーノおよびソプラノは一般にほぼまっすぐの直管（ストレート）である。一方、アルトからコントラバスまでは管の長さが長いため、一般には何回か管が曲げられた曲管（カーブド）の形状をしている。管の折り返し部分はその形状からU字管と呼ばれる。カーブド・ソプラノと呼ばれる曲管のソプラノやストレート・アルト、テナーと呼ばれる直管のアルト、テナーも存在するが、生産本数はそれほど多くない。管が直管であるか曲管であるかは音色にも大きな影響を与える。

一般には真鍮で作られるが、銀や洋白が使われたり、銅の比率をあげたりすることもある。透明及び薄い色のラッカーで塗装されているものが一般的ではあるが、黒色や白色のラッカーの他、銀、金、プラチナ、ニッケル等でメッキされたものも多い。また、鏡面仕上げが一般的だが、艶消し仕上げのもの、アンラッカー仕上げなどバリエーションが存在する。



サクソフォーンの音響的性格から、クラシックのみならずジャズやポップス、映画や劇伴のサウンドトラックで使用されることも多い。

西洋音楽ではその音色と機能性を活かした独奏曲や、管弦楽への使用例が特に近代音楽以降、多く見られるようになった。フランス語圏は比較的早期にこの楽器を好んだようだが、ドイツ語圏は戦後まで遅れた。














</doc>
<doc id="20753" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20753" title="輸送機">
輸送機

輸送機（ゆそうき）は貨物等を輸送するための航空機全般を指す。以下のような種類に大別される。


軍用輸送機には固定翼機のものと回転翼機によるものがある。以下では固定翼機による軍用輸送機について説明する。回転翼機による軍用輸送機についてはヘリコプターの一覧#軍用ヘリコプターを参照のこと。

前線への物資の投下のような用途に供されるため未整地での離着陸能力を備える。

大陸間の長距離、大容量の輸送能力を備える。

軍用輸送機に求められる性能は大搭載量と長い航続距離であり、未整備で短い滑走路での運用も求められる。また、空中給油を受ける能力や与える能力に加えて、空中物資投下能力が求められる場合もある。当初から輸送機として設計されたものと、爆撃機や民間旅客機から設計変更や改造されたものに大別される。

輸送機を意味する英語の"cargo aircraft"や"carrier"の頭文字から、"C"で始まる制式名称の機種が多い。

21世紀現在の多くの機体は、長く平らな床面を備えた1つの貨物室を持ち、パレットでの荷役効率を高めるレールを床に内蔵するものが一般的である。貨物の積み降し口（カーゴドア）は、古くは機体左側面に大型のドアを設けたものが一般的であったが、現在では、長尺物や車両の自走搭載、パレット化による荷役に適合させるため、機首部分の胴体をチルトアップさせる方法と、機体後尾にスロープ兼用のドロップゲートを設ける方法が多く見られる。

旅客機を元に作られて、構造上、本来の客室の床を取り払うことができない機体では、胴体下部の貨物室とカーゴドアは生かしたまま、2階部分の側面（本来客室のあるレベル）に大型のスイングアップ式のドアを追加したものがある。軍用機では空挺隊員の降下や車輌などの貨物の空中投下を行うため、飛行中でも安全にカーゴドアの開閉が行えるようになっている。

貨物の緊定（タイダウン）が必要なため、補強された床構造をはじめ、貨物室は相応に強固な設計とされている。重量物の輸送に伴い機体構造へ繰り返し加わる通常の応力に加えて、高高度を飛行する機種では貨物室を含め与圧構造とされているために、さらに高い耐久性が求められ、強度部材には十分な強度が見積もられている。また、不整地での離着陸なども考慮して、降着装置や主翼は丈夫に出来ている。このため機体重量は民間用輸送機に比べて増す傾向にある。

軍事作戦だけでなく紛争地帯でも運用される軍用輸送機は、携行式地対空ミサイル (MANPADS) による脅威に曝されるため、自衛用のチャフやフレアの投射器を赤外線警戒センサーによるミサイル警報装置と共にシステムとして搭載することが多くなっている。

主翼は以下の理由によって高翼配置が好まれる。

軍用輸送機で採用されるような極端な高翼配置は、飛行体としては不利に働く面もあるが、空力特性よりも広く長い貨物室の空間形状と大容積による貨物収容能力や荷役の利便性といった運用性を優先させた設計が選ばれる傾向が強い。高翼配置を採用することで、低翼配置での主脚の収容空間が得られなくなるため、機体底部の左右にバルジと呼ばれる凸部を設けて多輪式の主脚を格納する形式が比較的多い。

尾翼は、高翼配置によってエンジンが高い位置になることで排気ジェット流も高くなることや、多くの高翼の輸送機が採用する尾部のスロープ式ゲートの位置的な影響から、水平尾翼が垂直尾翼の上端へ取り付けられる形式が比較的多い。

高翼配置を採用しない機体では、上記の利点はほとんどが逆に働くため、貨物の収容能力では比較的劣ることになるが、民間航空機と同様の機体であれば設計や製造、運用コストの低減が期待できるなど、他の利点が存在する。

第二次世界大戦の前半において、ドイツ国防軍は空挺部隊を効果的に運用した。特に1941年のクレタ島における戦いでは、ドイツ軍は多数のJu 52を用いて、空輸作戦を行いクレタ島を占領した。また、独ソ戦においても各所で物資を空中投下する空中補給を効果的に用いた。日本軍はパレンバン空挺作戦にて、高性能の一〇〇式輸送機などを用い陸軍空挺部隊の降下に寄与、空挺部隊は太平洋戦争の最重要攻略目標であるパレンバン大油田を制圧したが、国力の差から連合国やドイツのような輸送機の大量保有や運用は行えず、以降は沖縄戦時の独立混成第15連隊の例を除き、1,000人を超えるような大規模な空挺作戦や空輸作戦は行われていない。

第二次世界大戦後半においては、連合国が同様にノルマンディー上陸作戦をはじめとして、多数のC-47を用い空挺作戦や空中補給を効果的に行った。

1948年にベルリン封鎖が発生すると、アメリカ合衆国をはじめとする西側諸国は輸送機を総動員し、西ベルリンへ補給物資を輸送した。第二次世界大戦時の空輸による補給物資輸送は、一時的措置のものであったが、ベルリン封鎖時の空輸による補給物資輸送は継続的なものであり、輸送機が恒常的に大量の物資を輸送できることを示した。

1950年代には、戦術輸送機の決定版と言われ、現在でも改良型の生産が続いているC-130が開発された。この機体は、それまでの軍の経験を踏まえ、十分な量の貨物を搭載でき、また貨物の積み下ろしが容易で、前線の不整備な飛行場でも運用できることから評価が高い。物資輸送任務以外に特殊部隊の展開支援にも供されており、用途に合わせて独自に改良されたMC-130Hが空軍特殊部隊に配備されている。

航空自衛隊はC-130に代えてC-1を独自開発し全面的に運用する予定であった。しかし、周辺諸国への政治的配慮からあえて航続距離が短く設計されて極端に使いづらい機体になってしまった。特に開発後に返還された沖縄県周辺や海外での活動となるとこの欠点は致命的であった。このため結局C-130が導入され、輸送機の主力となっている。C-1の後継機として、C-130より積載量が多く航続距離の長いC-2の開発がすすめられ、2016年に量産初号機が航空自衛隊に引き渡された。

C-130は、あくまでも戦術輸送機であり大陸間の輸送を行うには航続距離が不足している。そこで、アメリカ軍は大陸間の輸送を行う戦略輸送機として、C-5等を使用していた。1990年代に入り、C-130なみに前線の不整備な飛行場でも運用ができ、かつ大陸間の輸送ができるC-17が開発され、アメリカ本土からヨーロッパ・中東への輸送に活躍している。

旧ソ連やロシアでは、国土が広く利用可能な海洋が少ないことから、輸送手段としての航空機開発には熱心であった。そのため、Il-76やAn-124などの大型機からAn-2のような小型の機体まで多くの輸送機を開発している。また、ロシアは特に冬季の気候が厳しい上、必ずしも整備状況の良い飛行場ばかりではない。そのため、旧ソ連の輸送機のいずれもが未整地でも運用できるという特長を持っている。



</doc>
<doc id="20760" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20760" title="岡山自動車道">
岡山自動車道

岡山自動車道（おかやまじどうしゃどう、OKAYAMA EXPRESSWAY）は、岡山県岡山市北区の岡山ジャンクション (JCT) を起点とし、岡山県真庭市の北房JCTへ至る、高速道路（高速自動車国道）である。略称は岡山道（おかやまどう、OKAYAMA EXPWY）。法定路線名は米子自動車道と併せて中国横断自動車道岡山米子線（岡山市北区 - 境港市）である。高速道路等ナンバリング（高速道路等路線番号）では、中国自動車道の北房JCT - 落合JCT間・米子自動車道とともに「E73」が割り振られている。

岡山県岡山市北区と真庭市を結ぶ高速道路で、中国横断自動車道岡山米子線の一部である。1991年3月16日に最初の区間である岡山JCT - 岡山総社間が、山陽自動車道岡山総社支線として供用を開始した。

全区間を西日本高速道路（NEXCO西日本）が管理・運営している。前述の通り、岡山JCT - 岡山総社IC間は、1997年3月14日まで山陽自動車道であったが、1997年3月15日の岡山総社IC - 北房JCT間開通に合わせて岡山自動車道と名称変更された。

平成22年度高速道路無料化社会実験の対象になっていたが、平成23年6月19日に終了した。


凡例 JCT：ジャンクション、IC：インターチェンジ、SA：サービスエリア、PA：パーキングエリア、BS：バスストップ



山間部を通過しているが、トンネルは少ない。



24時間交通量（台）　道路交通センサス






</doc>
<doc id="20761" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20761" title="宇宙英雄ペリー・ローダン">
宇宙英雄ペリー・ローダン

『宇宙英雄ペリー・ローダン』（うちゅうえいゆうペリー・ローダン、"Perry Rhodan"）は、1961年にドイツで刊行が開始された、SFとしては世界最長のスペースオペラ小説シリーズ。草案作家のシノプシスに沿って、複数作家による執筆がなされているリレー小説で、ヘフトで週刊発行されている。2009年時点で15億部を越え(英語版のウィキペディアには、全世界で20億部という記述もある)、2013年時点での初版発行部数は10万2千部、実売6万3千部。以前は複数版が存在したが、現在では初版のみの発行である。
2011年に50周年企画としてリブート・シリーズである『ローダンNEO』が開始され、本シリーズと並行して刊行されている。

初代草案作家の Karl-Herbert Scheer（K・H・シェール、1928年 - 1991年）が著した第1巻「Unternehmen Stardust（スターダスト計画）」（1961年9月8日刊行）によって第1サイクル「Die Dritte Macht（第三勢力）」が始まった。ここまでゲスト作家を含め30人以上の作家によって書き継がれてきている。2011年6月には第2600巻が刊行された。本編の他に、第2シリーズとも呼ばれた『アトラン・シリーズ』全850巻、外伝とも言うべき『ペリー・ローダン・ポケットブックス』（かつては「ペリー・ローダン惑星小説」シリーズと呼ばれていた）といったサイドストーリー・シリーズなどがある。2011年に50周年企画としてリブート・シリーズである『ローダンNEO』が開始され、2017年から日本語訳版も刊行されている。

日本では、1971年から松谷健二（1928年 - 1998年）訳で早川書房より、ドイツ版ヘフト2巻を1巻とする形でハヤカワSF文庫（現　ハヤカワ文庫SF）として出版、2004年5月には第300巻「太陽系帝国の守護者」が出版された。第213巻以後は訳者も複数体制となり、2009年6月時点で12人が名前を連ねる。2004年7月の301巻からは月刊での刊行、2010年1月の第368巻からは月2回の刊行となっている。2015年7月8日時点の最新刊は第500巻（ドイツ版ヘフトの第999巻・第1000巻にあたる）。読者の高齢化に対応するためか、270巻より文字が大きくなり、1行当たりの文字数は変化していないものの、1ページ当たりの行数が17行とそれまでより1行減っている（約1万文字／巻の減）。1ページ当たり16行しかない巻もある。

かつてギネスブックには、「世界最長の小説シリーズ」として記録されていた（現在は未掲載）が、実際は、同じドイツで7年早く、1954年より刊行開始されているミステリーシリーズ「ジェリー・コットンシリーズ」（Bastei-Lübbe社）が最長で、本シリーズより200巻ほど長い。

1971年6月、アメリカはペリー・ローダン少佐をはじめとする4名の宇宙飛行士を搭乗させた、人類初の有人月宇宙船スターダストを打ち上げた。ローダンをはじめとする宇宙飛行士達は、月面に不時着していた高度な文明を持つ異星種族アルコン人と遭遇する。アルコン人との接触に成功したローダン一行は、地球に帰還後、アルコン人の協力の下で「第三勢力」を作り、列強諸国の介入や地球の存在を知った銀河航行種族の攻撃を退けて地球統一政府を成立させる。やがて、超知性体“それ”から細胞活性装置を提供されたローダン達は相対的不死を手に入れ、地球統一政府は太陽系帝国へと発展していく。そして銀河航行種族の一員となった地球人類＝テラナーは、数多くの種族たちとの遭遇や様々な困難や戦いを克服しながらも、大宇宙の奥深くへと進出していくのであった。







本国ドイツを除いて最初に翻訳されたのはイスラエル（ヘブライ語）で、1965年ごろに最初の4話が出版されたらしい。日本と並んで順調に翻訳が進んでいるのはフランスである。ただし、いくつかのエピソードはスキップしているうえに、最近はいわゆる銀背本を元に訳出しているため全てのエピソードを網羅しているわけではないが、2007年4月現在550話あたりまで到達している。もっとも翻訳が進んでいるのはオランダであるが、21世紀初頭より通販のみの販売形態に移行したため、入手は困難になった。ブラジル（ポルトガル語）はファンクラブが主体のオンデマンド出版を続けていたが、800話台半ばで出版が打ち切られたらしい。アメリカ（英語）もまた長い冬の時代を経験している。21世紀初頭に外伝のレムリアポケットブックシリーズが英訳され、今後の動向が注目される。

この内容は2008年5月30日改訂のウエブ()に基づいている。












</doc>
<doc id="20762" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20762" title="舞鶴線">
舞鶴線

舞鶴線（まいづるせん）は、京都府綾部市の綾部駅から京都府舞鶴市の東舞鶴駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。路線記号は「L」。2016年3月26日ダイヤ改正より福知山支社管内での路線記号の本格使用が開始され、舞鶴線においても時刻表や223系5500番台の方向幕で、ラインカラーならびに路線記号の使用を開始した。

日本海軍の舞鶴鎮守府が置かれ、軍港のあった舞鶴への鉄道として建設された。かつて出征者や引揚者の輸送で賑わった路線も現在は舞鶴市などへのビジネス利用や丹後・若狭地方への観光路線となっている。全区間が福知山支社の直轄である。


京都駅 - 東舞鶴駅間に特急「まいづる」が下り8本、上り7本運転されている。以前は土曜・休日・夏季やカニシーズンを中心に「まいづる」のうち1往復が小浜線の小浜駅まで乗り入れていた。なお、綾部駅で進行方向が逆転するため、舞鶴線内では座席が進行方向と逆向きに設定されていた。

ほかの北近畿方面の特急と異なり、大阪方面の列車は設定されていないが、1999年10月1日までは「エーデル北近畿」として東舞鶴駅まで乗り入れていた。東舞鶴駅 - 大阪駅間の距離は福知山駅経由（152.9 km）よりも京都駅経由（145.4 km）のほうが若干短い。福知山駅で大阪方面の特急「こうのとり」と接続する普通列車が設定されている。ただし、当該列車のすべてが東舞鶴駅 - 福知山駅間の運転とは限らないため、時間帯によっては綾部駅 - 福知山駅間でいったん園部駅発着の列車に乗車する必要がある。

普通列車は福知山駅・綾部駅 - 東舞鶴駅間に1時間あたり1本程度運転されており、一部は「特急リレー号」として綾部駅で山陰本線の特急列車と接続している。朝5時台の西舞鶴発と夜22時の東舞鶴発西舞鶴行きの列車は小浜線と直通運転をしている。西舞鶴駅 - 東舞鶴駅間の列車も下りのみ1本設定されている。全線でワンマン運転を実施しているが、一部列車には車掌が乗務することもある。以前は、朝に東舞鶴発綾部行きの快速列車（途中停車駅は西舞鶴駅のみ）が1本のみ運行されていたが、2006年10月21日のダイヤ改正をもって廃止された。2013年3月16日から新たに快速が設定されたが、これは1年前の2012年3月17日改正で真倉駅を通過とした普通列車 の名義を変更したものであり、列車の性質は異なる。夜間滞泊は西舞鶴駅のみで行っているため、西舞鶴駅 - 東舞鶴駅間に回送列車が設定されている。

非電化時代は一時期、山陰本線・舞鶴線・北近畿タンゴ鉄道宮津線（当時）・同宮福線を経由して福知山市・綾部市・舞鶴市・宮津市を循環する「四都市循環列車」を運転していたことがあった。その経路は次の通り。


山陰本線の嵯峨野線にあたる京都駅 - 園部駅間がまだ非電化だった頃は、当時あった特急・急行とは別に綾部駅でスイッチバックし、京都駅 - 東舞鶴駅間を直通する普通列車が運転されていたこともあった。その列車は夜間の運転であったため、京都市内でのその日の用務を終えて舞鶴方面へ帰宅するビジネス客には重宝された。

特急「まいづる」のうち一部の列車のみが北近畿タンゴ鉄道の気動車で運転され、そのほかの列車はすべてJR西日本の電車で運転されている。


以下に書かれている路線のうち宮津線は1987年（昭和62年）まで国鉄、同年4月1日からJR西日本、1990年（平成2年）4月1日から北近畿タンゴ鉄道、2015年（平成27年）4月1日から「京都丹後鉄道」の名でWILLER TRAINSが運営し、西舞鶴駅 - 宮津駅間は「宮舞線」、宮津駅 - 豊岡駅間は「宮豊線」の愛称が付けられている。2015年4月現在、西舞鶴機関区は北近畿タンゴ鉄道西舞鶴運転区、福知山機関区はJR西日本福知山電車区、敦賀運転所はJR西日本敦賀地域鉄道部敦賀運転センター車両管理室、向日町運転所はJR西日本京都総合運転所となっている。




ほぼすべての列車が全線を走破するが、その利用は京都府北部の中核都市である舞鶴市の代表駅である東舞鶴駅と西舞鶴駅が中心であるため、西舞鶴駅以外の途中駅は利用が低調である。特急列車および特急に接続する普通列車（特急リレー号）は、舞鶴市に国や府の出張官庁、また企業の支店・営業所などが集中していることからビジネス利用が多いが、それ以外の普通列車は通学などでの利用が多い。1999年（平成11年）10月に電化開業して以後、一貫して利用者数を増やしてきたが、近年は微減傾向である。

元は阪鶴鉄道・京都鉄道が計画していた路線だが、日露戦争を控え着工を急ぐ必要性から1904年に官設で福知山駅 - 綾部駅 - 新舞鶴駅（現在の東舞鶴駅）間と支線が開通、阪鶴鉄道に貸与されて開業した。支線として舞鶴港線（西舞鶴駅 - 舞鶴港駅間）や、出征者や戦場からの引揚者を運んだ中舞鶴線（東舞鶴駅 - 中舞鶴駅間）などを有していたが、1985年までにすべて廃止されている。


綾部駅・西舞鶴駅・東舞鶴駅の3駅はJR西日本直営駅、淵垣駅・梅迫駅・真倉駅の3駅は無人駅である。

駅名は廃止時点のもの。（貨）は貨物駅を表す。( )内の数字は起点からの営業キロ（舞鶴港線・中舞鶴線の営業キロは路線記事を参照）。





</doc>
<doc id="20763" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20763" title="小浜線">
小浜線

小浜線（おばません）は、福井県敦賀市の敦賀駅から京都府舞鶴市の東舞鶴駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

正式な起点は敦賀駅だが、列車運行上は東舞鶴駅から敦賀駅へ向かう列車が下り、逆方向が上りとなっている。これは、敦賀駅で接続する北陸本線や東舞鶴駅で接続する舞鶴線と方向をあわせたためである。

若狭湾に沿って敦賀・小浜・舞鶴の各都市を結ぶ鉄道路線。沿線には海水浴場が多く、三方五湖や名勝蘇洞門、国宝明通寺、若狭彦神社などの社寺といった観光地を控えていることから行楽・観光路線としても利用されている。並行する国道のバイパス建設や高速道路の開通によってマイカーに利用客が流れており、近年は学生を中心とした地域住民の足として利用されている。過密地域である京阪神を避けて鉄道で迂回するには、この小浜線を利用することになる。全線に渡って国道27号線及び舞鶴若狭自動車道と並行している。

都市間輸送についても大阪市内を発着する近鉄バス・福井鉄道の高速バス（わかさライナー）や、湖西線近江今津駅で新快速に接続する西日本JRバスの若江線に対し、利便性などの差があるため劣勢となっている。

各駅にはワンマン列車用のほか、車椅子専用の乗車位置が別途に設けられているが、これは2003年末に125系の座席増設改造を行ったことで車椅子での車内移動が困難になったための措置である。

福知山支社が管轄する東舞鶴駅を除いて、金沢支社敦賀地域鉄道部が管轄している。


北陸本線と接続する敦賀駅では基本的に西端の1・2番のりばに発着し、発車後すぐ単線に変わり、しばらく北陸本線と並走する。ここから場所によっては舞鶴若狭自動車道の高架や築堤が現れる。そしてやがて市街地を外れ、北陸本線と別れた後に右へ緩くカーブを描き、県立敦賀工業高校の最寄り駅である西敦賀駅に着くが、同駅到着前の進行方向左手には北陸本線の上り線（鳩原ループ）が高い位置を通っている。西敦賀駅出発後黒河川橋梁を渡り、次第に山間部へと入っていくこと左へ右へカーブを描きながら西進した後、島式ホーム1面2線で交換可能な粟野駅に着く。

粟野駅を出て左へカーブを描き、ほどなく進むと進行方向右手から福井県道225号が寄り添い、しばらく並走する。再び左へカーブを描き、佐田トンネルを抜け、さらに右へ緩くカーブを描いて東美浜駅に差し掛かる。同駅到着前には進行方向右手に国道27号美浜東バイパスもやや離れた位置に現れる。同駅を出ると進行方向右手には舞鶴若狭自動車道の若狭美浜インターチェンジが見えてくる。右へカーブを描き始めたところで先ほどの美浜東バイパスをアンダークロスし、山上・腰越の両トンネルを抜け、さらに左へ右へカーブを描きながら勾配を駆け下りると耳川を渡り、相対式ホーム2面2線の美浜駅に着く。ここからは国道27号に加え、小浜線よりも海側を走る若狭梅街道とも並走する。同駅を出るとほぼ視界も開けた田園地帯の中を進み、次いで三方五湖の一つである久々子湖が車窓右手に見え始めると左へ緩くカーブを描き、美浜町と若狭町の境目を抜けるとすぐに県立美方高校の最寄り駅である気山駅に着く。

三方駅から上中駅までは、途中峠越えのためのトンネルがある以外は車窓に田園風景が続く。上中駅では西日本ジェイアールバスが運行する路線バス若江線が発着しており、県境を越えて湖西線の近江今津駅へと抜けることができる。上中駅からは再び田園風景の中を走る。ここまで並走してきた若狭梅街道は、新平野駅と東小浜駅の間で小浜線をアンダーパスし山側を進む。小浜市へと入り、南川を越える橋梁を渡ると起終点駅以外では最大規模の駅となる小浜駅に着く。
小浜駅を出発すると、小浜市の旧市街地を車窓右手に見ながら大小2つのトンネルを抜ける。進行方向右手には美浜駅付近以来の若狭湾が現れ、国道27号と並走すると勢浜駅に着く。再びトンネルを抜け、加斗駅を過ぎると舞鶴若狭自動車道の小浜西インターチェンジが左手に見えてくる。この付近は小浜線内で最も若狭湾と近づく区間である。若狭本郷駅は、南側に1990年に開催された国際花と緑の博覧会（花博）で展示されていた「風車の駅」を移築した特徴的な駅舎、北側には鉄道ジオラマの展示も行っている施設「情報交差点ぽーたる」がある。高浜町に入り、若狭和田駅から先の区間は海沿いから少し離れ、水田と集落の間を抜けていく。改築によって新しくなった若狭高浜駅を過ぎると進行方向右手には再び若狭湾が現れ、「若狭富士」とも称される青葉山が見えてくる。青郷駅と松尾寺駅の間で県境の峠をトンネルで越え、松尾寺駅から京都府舞鶴市へと入る。松尾寺駅は、西国三十三所の札所の一つ松尾寺の最寄り駅となっているが距離にして4キロ以上離れており、バス等の公共交通機関も運行されていない。国道27号線の高架橋をくぐり、舞鶴の市街地に入ると線路は高架駅の終点・東舞鶴駅に着く。

各駅に停車する普通列車のみが運転されており、臨時列車を除き特別料金が必要な列車や快速列車といった優等列車は運行されていない。

おおむね1時間に1本程度（午前を中心に2 ‐ 3時間ほど開く時間帯あり）で、朝の一部列車をのぞきワンマン運転を実施している。東舞鶴駅 - 小浜駅 - 敦賀駅間の全線直通列車が基本であるが、早朝・深夜の一部列車は小浜駅を始発・終着としている。また、昼間にも一部列車で小浜駅での折り返しがあるほか、1往復のみ舞鶴線に乗り入れ西舞鶴駅まで運転している。2006年10月20日までは舞鶴線・山陰本線と直通運転を行い綾部駅・福知山駅に乗り入れる列車もあった。

昭和30年代後半に相次いで開業した西敦賀駅・東美浜駅・気山駅・藤井駅・若狭有田駅・勢浜駅・三松駅は利用客が少なく、1990年代後半までは普通列車でも通過する列車が何本かあった。2007年3月18日から敦賀発22時半の最終列車が快速列車として運行されていたが、2009年3月14日のダイヤ改正で22時発の普通に変更され、快速時代の通過駅における利便の改善が図られた。

かつて海水浴シーズンや松葉・越前ガニシーズンには大阪・京都方面から臨時列車が多数乗り入れており、2007年度までは京都駅 - 東舞鶴駅間の特急「まいづる」が小浜駅まで臨時に延長運転されていたことがあった。また、民営化前後までは名古屋方面から急行「エメラルド」が設定されていた。

また、2003年に開催された若狭路博2003の期間中には、メイン会場の最寄りであった小浜駅への臨時列車が多数運行された。上記の特急「まいづる」の延長運転に加え、臨時特急「若狭路博号」が富山駅から683系3両で、臨時急行「若狭路博号」が福井駅からエーデル鳥取に使われていたキハ65形4両で、臨時快速「若狭路快速」が敦賀駅から125系3両で運転された。

毎年8月上旬には、若狭本郷駅近傍でスーパー大火勢が開催されることから、開催当日は通常ダイヤに加え、イベント終了前後を中心に臨時列車が運転される。

2007年10月から2008年3月まで、沿線を舞台とした連続テレビ小説『ちりとてちん』が放送されたことにより観光客の増加が見込まれたため、放送期間中の土曜・休日のみ敦賀発東舞鶴行と東舞鶴発小浜行（小浜駅から敦賀行き定期列車）の快速や、小浜発若狭高浜行（敦賀発定期列車の延長）、若狭高浜発敦賀行の普通が運転され、放送終了後の同年4月以降も小浜発若狭高浜行をのぞく3本が6月1日までの土曜・休日限定で運行が継続された（ただし、若狭高浜発敦賀行の列車は小浜発敦賀行になった）。また、2009年も4月4日から11月3日までの土曜・休日限定で同様の臨時列車が運行された。

2011年は大河ドラマ『江〜姫たちの戦国〜』のなかで、江の姉である初のゆかりの地であることから、3月19日から同様に臨時列車が運転されている。


なお快速列車の運転については、設定の前年に当たる2006年11月12日に小浜市が社会実験として「わかさ路快速」の試験運行が団体列車扱いで実施されている。小浜駅 → 長浜駅間と逆方向の運行ではあったが、試験運行時に設定された小浜駅 - 敦賀駅間の所要時間は現在の臨時快速列車と同じ52分であった（途中停車駅は上中駅・三方駅・美浜駅・敦賀駅）。

毎年5月に開催される（2009年のみ秋に開催された）ウォーキングイベント「若狭・三方五湖ツーデーマーチ」の開催当日は、「若狭・三方五湖ツーデーマーチ」が敦賀発小浜行き1本（2号）と午後に小浜発敦賀行き3本（1・3・5号）が運転される。小浜線直流電化後の2003年以降は列車増発による車両不足のための応援として、113系4両編成が小浜線に入線していた。2011年は113系に代わって敦賀地域鉄道部所属の521系の4両編成で運転された。

1922年全線開通当初は、敦賀駅 - 小浜駅間と小浜駅 - 新舞鶴駅（現在の東舞鶴駅）間でそれぞれ6往復運転され、このうち2本が京都駅まで乗り入れていた。

北陸・名古屋方面と山陰を結ぶルートとしても利用され、1961年から金沢駅 - 出雲市駅間に準急「わかさ」が、1964年12月から金沢駅 - 出雲市駅間で「あさしお」が、1966年から名古屋駅 - 出雲市駅間に小浜線・宮津線経由の急行「大社」がそれぞれ運転を開始。福井駅 - 天橋立駅間に「はしだて」が1982年より1992年まで運行されていた。また、1999年10月1日まで急行「わかさ」が京都駅・東舞鶴駅 - 敦賀駅間に（京都直通は1996年まで）運転されていたが、その後電化されるまで優等列車の運転はなくなっていた。こうした事情から「北陸と山陰との架け橋」として謳われたことがある。ただし、電化後は前述の通り休日などに一部の臨時列車が小浜駅に乗り入れる程度で、本格的な優等列車の運行はなされていない。

小浜線の中間駅で最も利用者の多い小浜駅から京都駅へは湖西線経由と山陰本線経由で距離は大差ないが、直通列車は山陰本線経由のみ設定されていた。ただし、京都駅発着の急行「丹後」など直通の優等列車は小浜線内のみ各駅停車となるなど、都市間輸送と線内の地域輸送を兼ねている側面もあった。

2001年3月2日までは小浜駅の最終が22時台であったが、繰り上げになった。

電化以前は、敦賀からの3両編成の普通列車が小浜駅で切り離し作業を行い、前1両が東舞鶴行き（1992年から4年間は天橋立行き）に、後2両は折り返し敦賀行きになる運用もあったが、電化以降は小浜駅での列車切り離しはなくなった。また、2006年の北陸本線の直流化の際には、同区間の普通列車と共通運用が組まれた。

2010年3月13日以降は、全列車が125系電車で運転されている。電化された2003年3月15日から2006年10月20日までは、125系のほか、小浜線用に塗装された113系電車の体質改善工事施工車（福知山電車区W41 - 43・46編成）や、2009年3月14日から2010年3月12日までは521系電車も定期運用されていた。ただし521系はその後も臨時列車や代走で運用されることがある。

113系については、2009年秋に入線した京都総合運転所所属のL11編成をのぞいて、転換式クロスシート化された体質改善工事施工車が使用されている（2006年10月以降の入線実績は、福知山電車区W43編成、京都総合運転所L11編成・C08編成）。

このほか、183系電車が、多客期に延長運転された特急「まいづる」に使用されていた。


小浜線の電化計画は1970年に小浜市の総合開発計画に盛り込まれ、若狭湾沿岸部の嶺南地区を中心に電化を求める声が強かったが、2000年7月から電化工事に着手し、2003年3月に電化された。

総事業費は約101億円で、福井県が27億5700万円、沿線の8自治体が13億7800万円、京都府と舞鶴市で1億8000万円を負担し、残りの約57億円は民間で負担した。民間負担分については、沿線の美浜町・高浜町・大飯町（当時）に原子力発電所を持つ関西電力・日本原子力発電・北陸電力が合計54億円を福井県に寄付している。

ただし、電化費用を抑えるため変電所の数を通常より減らし、路線長が80 kmを超える路線ながら、変電所は若狭高浜駅・小浜駅・十村駅・粟野駅の各駅構内に設けられた4箇所に留まった。駅の分岐器にはスプリングポイントなども残るうえ、路盤が不安定なために設定された制限速度25 km/hの徐行区間があるなど線路規格が比較的低いため、加速度や最高速度を落として運転している。

2017年6月7日に、福井県は北陸新幹線の金沢駅 - 敦賀駅間の開業を踏まえた二次交通強化策として小浜線の高速化を2018年度政府予算に向けて要望し、風雨による運休を減らすために防風柵やシェルター設置に対する財政支援を求めている。

国が建設すべき鉄道を定めた「鉄道敷設法」が1892年に公布されたが、1895年1月に衆議院議員小畑岩次郎が同法の北陸線の改正を提案し、同年3月に鉄道敷設法が改正され、北陸線の中に「京都府下舞鶴ヨリ福井県小浜ヲ経テ敦賀ニ至ル鉄道」が追加され、敦鶴線（とんかくせん）と呼ばれていた。

1887年に小浜鉄道が設立され、敦賀・大津・舞鶴を結ぶ合計約153 kmの路線として計画され、同年に仮免状が交付されて1年6か月の有効期間内に本免許状を申請しなければならなかったが申請することができず、1900年に仮免状が失効し民間資本での建設は断念された。

1902年に再び鉄道敷設法の改正により、舞鶴・小浜・敦賀の鉄道が盛り込まれ、日露戦争後に日本海沿岸の輸送路の確保と、山陰と北陸を結ぶバイパス路線としても期待され、早期着工する第一期線として位置づけられた。


中間駅のうちJR西日本直営駅は小浜駅のみであり、同社関連会社による業務委託駅も存在しない。それ以外の駅のうち、美浜駅・三方駅・大鳥羽駅・上中駅・東小浜駅・加斗駅・若狭本郷駅・若狭和田駅・若狭高浜駅・青郷駅の10駅が簡易委託駅、残りの11駅は無人駅である。





</doc>
<doc id="20764" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20764" title="北近畿タンゴ鉄道">
北近畿タンゴ鉄道

北近畿タンゴ鉄道株式会社（きたきんきタンゴてつどう、英文社名：Kitakinki Tango Railway Corporation、略称：KTR）は、京都府・兵庫県で鉄道2路線の施設を保有する第三セクター鉄道会社（第三種鉄道事業者）である。本社は京都府宮津市字外側2500番地2にある。

日本鉄道建設公団が建設した宮福線と旧日本国有鉄道（国鉄）特定地方交通線の鉄道路線宮津線の施設を保有している。

社名の「タンゴ」は、路線の所在する地域の旧国名である丹後国に由来し、音楽のタンゴにも掛けたものである。

2009年度時点で日本の第三セクター鉄道の中で一番赤字額が大きい。20期以上連続で赤字を計上しており、京都府や沿線市町、兵庫県から毎年4 - 5億円の経営対策補助金の拠出を受けて経営を維持している。京都府と兵庫県の間で経営対策補助金の負担割合について折り合いがつかず、兵庫県が京都府の請求より800万円少ない額しか負担しないなどの不協和音が生じている。

2015年4月1日より、鉄道事業再構築（上下分離）により宮福線・宮津線の鉄道運行事業をWILLER ALLIANCEの子会社であるWILLER TRAINS株式会社に移譲し、WILLER TRAINSが第二種鉄道事業者として京都丹後鉄道（きょうとたんごてつどう、英名：Kyoto Tango Railway、略称：丹鉄 TANTETSU）の名称で鉄道運行事業を行っている。北近畿タンゴ鉄道は同日以降、鉄道施設を保有する第三種鉄道事業者となった。


鉄道事業再構築計画は、平成36年度までの10年間である。当面は、運行部分はWILLER TRAINS株式会社が民間のノウハウを活用して自立的に収支バランスをとること、基盤部分は社会インフラとして沿線自治体がしっかり支えることの達成が、第二種鉄道事業者、第三種鉄道事業者、沿線自治体の課題となっている。これが、運行部分と基盤部分を上下分離した目的である。



大人普通旅客運賃（小児半額・10円未満切り上げ）。2014年4月1日改定。
大人特急料金（小児半額・10円未満切り上げ）。2014年4月1日改定。特急列車の普通車を利用の場合は乗車券・特急券が必要。
大人グリーン料金（小児同額）。2014年4月1日改定。特急列車のグリーン車を利用の場合は乗車券・指定席特急券（この場合の料金は自由席特急券と同額）・グリーン券が必要。
乗車整理料金（小児同額）。2014年4月1日改定。丹後あかまつ号の定員制車両に乗車する場合は乗車整理券が必要。空席状況は北近畿タンゴ鉄道ホームページで確認可。



沿線地域の振興に想いを持つ人が、北近畿タンゴ鉄道公式サイトに設けられたブログ上の駅長として、駅やその地域での体験や魅力情報を発信することで、地域のPRや話題づくりなど地域振興を担っていた。2007年9月14日より2011年3月31日まで掲載された。




野田川駅のブログ駅長は、2008年に関西テレビ☆京都チャンネル制作の『電車女☆春の旅』に出演している。また、KTR700・800形の愛称を募集し、『あおタン』という愛称に決まり、ブログ内で愛称の使用が開始されたが、正式な愛称ではない。

国鉄/JR宮津線時代に描かれたものは除く。



</doc>
<doc id="20765" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20765" title="中国地方の乗合バス事業者">
中国地方の乗合バス事業者

中国地方の乗合バス事業者（ちゅうごくちほうののりあいばすじぎょうしゃ）一覧では、中国地方において路線バスを運行させているバス事業者をリストする。











</doc>
<doc id="20766" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20766" title="カオス">
カオス

カオス（）とは、ギリシア神話に登場する原初神である。「大口を開けた」「空（から）の空間」の意。オルフェウスによれば、このカオスは有限なる存在全てを超越する無限を象徴しているという。





</doc>
<doc id="20767" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20767" title="京都丹後鉄道宮福線">
京都丹後鉄道宮福線

宮福線（みやふくせん）は、京都府宮津市の宮津駅から同府福知山市の福知山駅に至るWILLER TRAINS（京都丹後鉄道）の鉄道路線である。路線記号は「F」。

北近畿ビッグXネットワークの一角で、「X」の右斜め上を担っている。福知山駅 - 宮津駅間を短絡し、京都・大阪方面から日本三景の天橋立を始めとする丹後半島への観光アクセス路線となっている。福知山駅 - 大江駅間は由良川に沿って進み、大江駅 - 宮津駅間は全長3,215 mの普甲トンネルを始めとするトンネルの連続で山を越える。路線の起点は宮津であるが、時刻表では福知山から宮津へ向かう列車を下り、奇数の列車番号としている。

宮福線は全線が電化されており、西日本旅客鉄道（JR西日本）所有の電車が特急列車や一部の普通列車に使用されている。ただし、京都丹後鉄道は電車を所有していないことから、快速を含む普通列車で京都丹後鉄道の車両が使われる場合は気動車で運行されている。

元は日本鉄道建設公団建設線の一つで、北近畿タンゴ鉄道（KTR、1989年8月1日に宮福鉄道から改称）が凍結されていた当路線の工事を完成させ、1988年7月16日に開業した。2015年4月1日からは、WILLER TRAINSを第二種鉄道事業者、北近畿タンゴ鉄道を第三種鉄道事業者とする上下分離方式によって運行されている（後述）。


京都・新大阪方面から特急列車が宮福線を経由して宮津線に直通運転されている。運行列車は以下の通り。


普通列車・快速列車は、基本的に線内のみの運行で、1時間あたり1本程度の運行である。

全列車が福知山駅 - 宮津駅間での運転である。過去には大江山口内宮発着の列車が設定されていた

観光型列車「丹後あおまつ号」が宮津線に直通して福知山駅 - 天橋立駅間および西舞鶴発宮津駅経由福知山行きで運行されている。快速列車は2018年3月17日改正時点で快速「大江山号」が下り4本・上り5本運転されているほか、快速「通勤ライナー」が宮津駅→福知山駅間に片道上り1本、また「丹後あおまつ号」が宮福線内ではすべて快速列車として運行されている。

自社車両はすべて気動車。



自社車両はすべて現用中。


福知山と宮津を結ぶ鉄道計画は古くからあり、1887年（明治20年）には関西鉄道が由良を経る経路で測量するが、実現しなかった。1892年（明治25年）には宮津側で宮津商港鉄道期成同盟会という運動が起るが、これも実現しなかった。さらに1896年（明治29年）には丹後鉄道株式会社の計画が、1906年（明治39年）には宮津電気鉄道株式会社の計画が出たが、いずれも経済的な事情などにより断念した。

その後、国の手により宮津線の建設が進められ、これにより宮津にひとまず鉄道がつながった。これに合わせる形で、福知山から由良川沿いに鉄道を建設して国鉄線に連絡し、福知山と宮津を結ぼうとする計画が起き、北丹鉄道が設立された。1919年（大正8年）5月に免許を取得し、当初の宮津線の建設計画が舞鶴から真壁峠を越えて志高で由良川を渡河し、左岸沿いに河口へ下る計画であったことに合わせて、当時の丸八江村（現・舞鶴市）でこの宮津線へ接続する計画とされた。ところが志高での宮津線の架橋に対して、橋が水流の障害となって発生する洪水への懸念から上流の住民から反対運動を起こされ、宮津線は由良川の右岸を下って河口部で渡河する計画に変更されてしまった。このため、まず北丹鉄道は河守（現・大江駅付近）までを1923年（大正12年）9月に完成させ、さらに由良まで延伸して宮津線に接続する計画としたが、第一次世界大戦後の不況に直面するなどして資金難から延長工事は断念されてしまった。その後、宮津鉄道株式会社が大江山地を越えて河守 - 宮津間を結ぶ計画を立て、1924年（大正13年）に「開業の上は北丹鉄道と合併すべし」の条件付きで免許を取得したが、これも経済的な事情により断念となった。

第二次世界大戦後、1948年（昭和23年）5月に宮津鉄道建設促進期成同盟会が結成され、北丹鉄道の国有化と残された宮津 - 河守間の建設を求める運動が開始された。この運動の結果、1953年（昭和28年）に鉄道敷設法別表79号の2に宮津 - 河守間が宮守線として追記され、予定線となった。その後調査線、建設線と昇格し、1964年（昭和39年）4月22日に工事実施計画の指示、1966年（昭和41年）3月25日に工事実施計画認可が行われ、日本鉄道建設公団（鉄道公団）により10月1日に着工となった。工事実施計画によれば、宮守線は全長17.6 kmで、宮津、喜多、辛皮、大江山口、丹後二股の5つの駅が予定され、建設費は32億5500万円と試算されていた。

1971年（昭和46年）9月には、線内最長の普甲トンネルが貫通するなど順調に工事が進められた。ところが、宮守線が接続するはずであった北丹鉄道は、モータリゼーションの進展による乗客の減少に加え、沿線の河守鉱山の休山（1969年（昭和44年））に伴って貨物輸送量も減少し、1971年に営業休止、1974年（昭和49年）に廃止となってしまった。これでは宮守線は盲腸線となってしまい意味がなくなることから、福知山までの建設を求める運動が起こり、これによって1975年（昭和50年）7月の鉄道敷設法改正により「京都府宮津ヨリ河守ニ至ル鉄道」は「京都府宮津ヨリ福知山ニ至ル鉄道」に変更となった。1978年（昭和53年）12月には福知山までの区間が工事線となり、宮守線を改め宮福線の工事実施計画の策定作業が始められた。

しかし日本国有鉄道（国鉄）の経営悪化に伴い、特定地方交通線の廃止促進や新規地方交通線の建設凍結を定めた日本国有鉄道経営再建促進特別措置法（国鉄再建法）が成立し、1980年（昭和55年）12月27日施行されたことにより宮福線の建設工事は中断された。建設続行の基準は輸送密度が4,000 人/日以上とされていたが、宮福線の開業後の推定の輸送密度は2,300 人/日であった。工事凍結の時点で、用地取得率56 %、路盤工事進捗率55 %となっていた。

これに対して地元ではあくまで鉄道としての建設続行を考え、国鉄再建法の規定に基づき第三セクターでの引き受けを目指すことにした。このために1982年（昭和57年）9月22日に宮福鉄道株式会社が設立され、12月24日に宮福線の地方鉄道事業免許を取得し、1983年（昭和58年）2月28日に宮福線の工事が再開された。概算工事費は218億1200万円へ変更となった。こうして1988年（昭和63年）7月16日に宮福線が開業となった。その後、国鉄宮津線が特定地方交通線として廃止対象になったことから、地元ではこれを第三セクターに転換して存続させることにし、宮福鉄道を1989年（平成元年）8月1日に北近畿タンゴ鉄道株式会社に改称して、1990年（平成2年）4月1日に宮津線をJR西日本から引き継いだ。

宮福線の開業により、京都・大阪から宮津・天橋立へ向かう直通ルートができたことで北近畿の鉄道事情が大きく改善された。従来は、たとえば京都→天橋立の移動は、綾部駅と西舞鶴駅で二度のスイッチバックを伴うこととなり、時間的・心理的な遠さが存在していた。

当初は非電化で開業し、普通列車・快速列車が主体の運転で、特急列車の運転は極めて限られたものであった。その後、周辺のJR路線の電化が進展して特急列車の乗り入れを増加させるには電車を走らせられるようにする必要があること、高速道路網の整備を前に高速化する必要性があることなどから、電化・高速化の検討が始まった。鉄道整備基金の適用条件とするためには、最高速度を130 km/hにする必要があり、681系の性能を基に試算を行った。実際に投入されたのは485系（後に改造されて183系）となったことから、将来的な速度向上を実施との前提で鉄道整備基金の適用を受けており、実際の最高速度は120 km/hであるが認可最高速度は130 km/hとなっている。分岐器の交換と信号設備の改良による一線スルー化、曲線のカント向上と緩和曲線の延伸、電化などの工事が行われ、1996年（平成8年）3月16日に開業を迎えている。開業を前にした試運転では681系が使用され、予定通り130 km/hを達成できることが確認されている。

2015年（平成27年）4月1日、鉄道運行事業が北近畿タンゴ鉄道からWILLER ALLIANCEの子会社であるWILLER TRAINS（京都丹後鉄道）に移譲された。これに伴い、京都丹後鉄道が第二種鉄道事業者、北近畿タンゴ鉄道が第三種鉄道事業者となり、上下分離方式による運行を開始した<ref name="willer/news/2015/0402"></ref>。同時に路線記号・駅番号が設定された。


全駅京都府に所在。
宮福線内の有人駅は福知山駅・大江駅・宮津駅の3駅（うち福知山駅と宮津駅が直営で、大江駅は民間への委託）で、それ以外の11駅はすべて無人駅である。





</doc>
<doc id="20768" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20768" title="北近畿タンゴ鉄道宮津線">
北近畿タンゴ鉄道宮津線

宮津線（みやづせん）は、京都府舞鶴市の西舞鶴駅から同府宮津市の宮津駅を経由して兵庫県豊岡市の豊岡駅に至るWILLER TRAINS（京都丹後鉄道、丹鉄）を第二種鉄道事業者、北近畿タンゴ鉄道 (KTR) を第三種鉄道事業者とする鉄道路線である。営業上は西舞鶴駅 - 宮津駅間 (24.7 km) に「宮舞線（みやまいせん）」、宮津駅 - 豊岡駅間 (58.9 km) に「宮豊線（みやとよせん）」の愛称が付けられている<ref name="willer/news/2015/0402"></ref>。

本項目では、主に丹鉄移行前の概要について記すこととする。丹鉄移行後の運行形態・運行状況については京都丹後鉄道宮舞線・京都丹後鉄道宮豊線の項目を参照のこと。

もとは日本国有鉄道（国鉄）・西日本旅客鉄道（JR西日本）の路線で、1990年4月1日から北近畿タンゴ鉄道 (KTR) が運営していたが、2015年4月1日からは京都丹後鉄道を第二種鉄道事業者、北近畿タンゴ鉄道を第三種鉄道事業者とする上下分離方式によって運行されている（後述）。

丹後半島の付け根を通り、日本三景の天橋立などへの観光の足となっている。


沿線に観光地や海水浴場を数多く控えていることから、観光輸送や夏季の海水浴客輸送のために大阪・京都方面から多くの特急列車が設定されていた。かつては、舞鶴線西舞鶴駅経由でも京都方面との特急列車が設定されていたが、2008年3月15日のダイヤ改正ですべての特急列車が宮福線経由に変更され、西舞鶴駅 - 宮津駅間は快速・普通列車のみの運転となった。また、新大阪方面への直通列車は2011年3月12日のダイヤ改正で全廃された。

西舞鶴経由の優等列車（急行「丹波」・急行「大社」など）については「はしだて (列車)#沿革」および「きのさき (列車)#沿革」を参照。

普通列車は、沿線住民の生活のほかに、宮津駅・天橋立駅での特急接続を考慮したダイヤとなっている。

1 - 2時間に1本運行されている。夜間滞泊は西舞鶴駅・宮津駅・網野駅・豊岡駅で行っており、始発列車は西舞鶴行きが網野発6時06分、豊岡発5時56分、豊岡行きが宮津発5時54分、西舞鶴発6時17分である。最終は西舞鶴発が豊岡行き20時45分（宮津発は21時18分）、網野行きが22時（宮津発は35分）、22時台2本目の24分発が宮津行きである。豊岡発西舞鶴行きは21時26分（宮津発は22時49分）である。

観光型列車として一部の普通列車が「タンゴ悠遊号」「丹後あかまつ号」「丹後あおまつ号」「丹後くろまつ号」として運転される。

京都丹後鉄道移行後の車両については「京都丹後鉄道宮舞線#車両」および「京都丹後鉄道宮豊線#車両」を参照のこと。


貨物列車は西舞鶴機関区（現在の北近畿タンゴ鉄道西舞鶴運転区）が、旅客列車は豊岡機関区（現在のJR西日本福知山電車区豊岡支所）の機関車が主に担当していた。宮津線は、京都府内の国鉄線では最後の蒸気機関車運転区間だった（1972年10月1日運用終了）。


宮津線の周辺の鉄道を敷設しようとする動きは古くからあり、特に後の宮福線にあたる福知山と結ぶ鉄道の計画は何度も繰り返されてきた。鉄道建設の運動をしていた地元の丹後鉄道急設期成同盟会では、民営による鉄道建設と運営の難しさを感じ、国による建設を訴える方向に転じた。これをうけて1918年（大正7年）の帝国議会で舞鶴（現在の西舞鶴駅）と峰山を結ぶ峰山線（みねやません）の建設予算案が通過した。

当初の建設計画では、舞鶴から真壁峠を越えて志高で由良川を渡り、由良川左岸に沿って下って現行ルートに取り付くようになっていた。しかし架橋の計画を知った上流の大江地区などからは、橋が水流の障害となって引き起こされる洪水への懸念から強い反対運動が起きた。そこで再調査の結果、1921年（大正10年）7月の計画変更で、神崎村まで由良川右岸に沿って下って、河口付近で由良川を横断する現行計画に改められた。

その後舞鶴側から工事が順次進められ、宮津線として網野まで1926年（大正15年）12月に開通した。さらに豊岡までも峰豊線（みねとよせん）として計画され、豊岡側からも工事が進められた結果1932年（昭和7年）8月に全通し、峰豊線は宮津線に編入された。

全通後は鉄道省 - 日本国有鉄道（国鉄）が運営をしてきたが、国鉄の経営悪化に伴い1980年（昭和55年）の日本国有鉄道経営再建促進特別措置法（国鉄再建法）の規定により、特定地方交通線（第3次）に指定された。その頃、国鉄が開業させる予定で建設が進められながら、同じく国鉄再建法の規定で建設中断となっていた宮福線を引き受ける第三セクター会社として宮福鉄道が設立されることになっていたことから、地元ではこの会社に宮津線も引き受けさせて第三セクター化することとした。宮津線はその後西日本旅客鉄道を経て、宮福鉄道を改称した北近畿タンゴ鉄道が1990年4月1日から承継した。本路線を最後に、特定地方交通線の転換は終結した。

第三セクター化後、宮福線の高速化・電化事業に関連して宮津 - 天橋立間の電化が実施され、京都や大阪方面から直通の特急電車が乗り入れるようになっている。

その一方で、過疎化やマイカー化等により、普通列車等の地域交通としての役割が揺らぎ、赤字が山積してきており、特に天橋立-豊岡方面の乗客減が特に顕著なことから、北近畿タンゴ鉄道の経営主体の京都府は、兵庫県に対し、運行本数見直しや一部路線の廃止も含めた検討を始めたことが明らかとなり、地元自治体と検討会を設置し、2011年9月までに結論を出すとしていた。検討会（北部地域総合公共交通検討会）は、当初予定より1年遅れて2012年9月に「中間とりまとめ」を府に提出し、この中で上下分離方式の導入や経営組織の変更、設備更新投資、ダイヤ・企画乗車券の見直しなどの提言を盛り込んだ。

2015年4月1日に、鉄道運行事業が北近畿タンゴ鉄道からWILLER ALLIANCEの子会社であるWILLER TRAINS（京都丹後鉄道）に移譲された。これに伴い、京都丹後鉄道が第二種鉄道事業者、北近畿タンゴ鉄道が第三種鉄道事業者となり、上下分離方式による運行を開始した。同時に路線愛称と路線記号・駅番号が設定された。






</doc>
<doc id="20770" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20770" title="丹後海陸交通">
丹後海陸交通

丹後海陸交通株式会社（たんごかいりくこうつう）は、京都府宮津市・京丹後市・与謝郡など丹後半島周辺地域で路線バス・船舶・ケーブルカーおよびリフトを運営している会社。同社のバスは丹海バス（たんかいバス）と呼ばれる。阪急阪神ホールディングスグループに属している。本社は京都府与謝郡与謝野町字上山田641番地の1。スルッとKANSAIには加盟していない。

かつては子会社として、貸切バス事業を行っていた丹海観光バス（京都市南区。大阪市淀川区にも車庫）もあったが、不況や少子化、旅行の多様化などによる貸切バス需要の減少で経営が傾き、1997年12月で廃業している。

<>は共同運行会社。


利用客の減少に歯止めを掛けるため、京丹後市が主体となり、2006年（平成18年）10月より同市域を運行する路線の運賃上限を200円に設定した。設定から3年後の2010年（平成22年）の利用客数は最も減少した時期の2倍にまで回復し、同社の運賃収入も2割近くアップし、現在も増え続けている。利用者の中には、移動手段を自家用車からバスへ切り替えた者もいる。2013年（平成25年）10月1日からは、社会実験という形で丹後地域全域（同市隣接の宮津市・伊根町・与謝野町）に適用範囲が拡大された。

（停留所名）は一部の便のみ停車。＜停留所名／停留所名＞はどちらかを経由。




このほか、天橋立 - 一の宮間には観光船とは別に、待たずに乗れる「特急モーターボート」も随時就航しているが、そちらを利用した場合、観光船よりも乗船料金は割高となる。

また、かつて1983年まで宮津 - 伊根浦を結んでいた定期航路を2014年8月2日より土曜・休日限定で31年ぶりに復活させた（伊根航路）。この年は10月26日まで運航し、2015年は4月4日 - 11月3日まで、2016年は4月29日 - 11月6日の土曜・休日に運航した。





</doc>
<doc id="20771" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20771" title="天橋立鋼索鉄道">
天橋立鋼索鉄道

天橋立鋼索鉄道（あまのはしだてこうさくてつどう）は、京都府宮津市の府中駅から傘松駅に至る丹後海陸交通のケーブルカー路線。天橋立ケーブルカー、傘松ケーブルとも呼ばれている。

京都丹後鉄道宮豊線の天橋立駅から日本三景の天橋立、傘松公園を経て成相山成相寺へ至る参詣ルートの途中にある。リフトが併設してあり乗車券は共通となっている。

15分間隔の運行で所要時間は4分。時期により営業時間が変わる。


現用車両の車体は1975年にアルナ工機で製造されたもので、車体長が7.95mと日本国内の鉄道事業法によるケーブルカーの旅客車としては最短級である。


府中駅 - 傘松駅

府中駅は構内の勾配が78‰と、粘着式鉄道である箱根登山鉄道鉄道線の最急勾配区間（80‰）よりも緩斜面であるため、ホームは階段状ではなくスロープとなっている。





</doc>
<doc id="20772" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20772" title="トキ">
トキ

トキ（朱鷺、鴇、"Nipponia nippon"）は、ペリカン目トキ科トキ属に分類される鳥類。

2010年12月上旬の時点で中国・日本・韓国を合わせた個体数は1,814羽。学名は "Nipponia nippon"（ニッポニア・ニッポン）で、しばしば「日本を象徴する鳥」などと呼ばれるが、日本の国鳥はキジである。新潟県の「県の鳥」、佐渡市と輪島市の「市の鳥」である。

全長75センチメートル。翼開長は約130センチメートル。顔は赤い皮膚が裸出する。嘴は黒く、先端は赤い。後頭には房状に羽毛（冠羽）が伸長する。全身は白っぽいが、春から夏にかけての翼の下面は朱色がかった濃いピンク色をしており、日本ではこれを「とき色」（朱鷺色）という。脚も頭と同様に朱色で、虹彩は橙色。幼鳥は全身灰色で、頭部が黄色である。

繁殖期は頸部の皮膚が内分泌により黒くなり、ここから剥がれ落ちた皮膚を上半身に塗り付けるため黒灰色になる。水浴びなどの後にその擦り付けを行うため、水浴び直後は特に濃く、ほとんど黒に近い。

サギ類が飛翔時に首を折り曲げるのに対し、トキは首を伸ばしたまま飛ぶ。また、クロトキなどとは異なり、飛翔時に脚の先が尾羽から出ない。

雌雄ともにほぼ同形であるが、以下のような特徴から判別できるとされる。ただしこれは飼育係が経験的に用いているものであって、学術的に研究されたものではない。また、野生個体や交尾行動にない個体についても適用できるか不明である。

中華人民共和国。ロシアでは絶滅したと考えられ、大韓民国、朝鮮民主主義人民共和国、日本、台湾では絶滅した。

かつては北海道・本州・伊豆諸島・佐渡島・隠岐諸島・四国・九州・琉球諸島といった日本各地のほか、ロシア極東（アムール川・ウスリー川流域）、朝鮮半島、台湾、中華人民共和国（北は吉林省、南は福建省、西は甘粛省まで）と東アジアの広い範囲にわたって生息しており、18世紀・19世紀前半まではごくありふれた鳥であった。日本では東北地方や日本海側に多く、太平洋側や九州ではあまり見られなかったようである。

しかし、いずれの国でも乱獲や開発によって19世紀から20世紀にかけて激減し、朝鮮半島では1978年の板門店、ロシアでは1981年のウスリー川を最後に観察されておらず、日本では2003年に最後の日本産トキ「キン」が死亡したことにより、生き残っているのは中国産の子孫のみとなった。

野生では中華人民共和国（陝西省など）に997羽（2010年12月現在） が生息しているほか、日本の佐渡島において2008年秋から2012年秋までに人工繁殖のトキ計107羽が放鳥されている。飼育下では中国に620羽（2010年12月現在）、日本に211羽（2013年8月現在）、韓国に13羽（2011年7月現在）がおり人工繁殖が進められている。

現在中国に生息している、またかつて日本に生息していたトキは留鳥（ただし、日本海側や北日本から、冬は太平洋側へと移動する漂鳥もいた）であるが、ロシアや中国北部、朝鮮半島など寒冷地に生息していたトキは渡りを行っていた。また、日本にいた個体も一部は渡りを行っていた可能性が指摘されている。

トキ亜科の他種と同じくクチバシの触覚が発達しており、それを湿地、田圃などの泥中にさしこみ、ドジョウ、サワガニ、カエル、昆虫などを捕食する。稀にだが、植物質のものを口にすることもある。鳴き声は「ターア」「グァー」「カッ カッ」などカラスに似た濁った声で、小野蘭山の『本草綱目啓蒙』によると、群れて鳴くと非常にうるさかったようである。この鼻声のような鳴き声については、秋田県にある民話が伝わっている（後述）。サギは首を曲げて飛ぶが、トキの場合は、コウノトリやツルと同様に首を伸ばしたまま飛ぶ。羽ばたき方はサギよりもやや小刻みで、直線的に飛行する。

トキを特異的に宿主としているダニにトキウモウダニ がおり、日本におけるトキの野生絶滅とともに、環境省版レッドリストにて野生絶滅と評価された。このダニも宿主同様1属1種であり、科のレベルで独立した種であるという説もある。なお、このダニは吸血性ではなく羽毛くずを餌とするようである。

通常は数羽から十数羽程度の群を作って行動するが、繁殖期にはつがいか単独で行動する。しかし近年の中国での野生個体の観察 や、過去の研究資料 から、「本来トキは集団で繁殖する習性を持っていたが、個体数の減少や環境の変化により集団繁殖が困難になった。最近の中国ではその本来の習性が回復している」と考えられるようになった。日本ではマツやコナラなど、中国（陝西省）ではクヌギやバビショウなどの木に、直径60センチメートルほどの巣を作り、4月上旬頃に3個から4個の淡青緑色の卵を産む。抱卵は雌雄交替で期間は約1ヶ月。繁殖期のトキは非常に神経質で、巣に人間や天敵が近付くとすぐに営巣を放棄してしまうが、一方で幼鳥の頃に親鳥とはぐれるなどした個体はよく人に慣れ、『キン』などは素手で捕獲されたほどである。

トキは繁殖期の前、1月下旬頃から粉末状の物質を分泌し、これを水浴びの後などに体に擦りつけ、自ら「繁殖羽」の黒色に着色する。着色は2月下旬から3月中旬頃に完了するが、こすりつける行動は8月に入る頃まで続けられる。それをやめると、羽の色も次第に元の白色に戻る。このようなトキの羽色の変色方法は極めて珍しく、これまでに確認されていた羽色変化（換羽、磨耗、退色、脂肪分による着色など）のいずれとも異なる。この原理が解明されるのは20世紀も後半に入ってからのことであり、詳細については未だに分かっていないことも多い。

トキの羽色には白色のものと灰色のものがあること自体は、古くから知られていた。江戸時代後期の『啓蒙禽譜』では、「トキ」の横に「脊黒トキ」の名で繁殖期の背面が黒い姿を描いている。1835年にテミンクによって学名が付されたが、その後1872年にデビットによって中国で見られた灰色のトキが別種の """ と命名されている。デビットはその5年後の1877年に、M・E・オウスタレとの共著の中で、オウスタレの見解に従って「灰色型」のトキは変種であるとし、"" と改めたが、いずれにせよ19世紀後半から20世紀半ばまでは「白色型」と「灰色型」が存在するという見方が主流であった。1920年にはハータートにより、中国秦嶺・朝鮮半島・日本のトキが「白色型」で、ロシアのウスリー地方のトキが「灰色型」との学説が提唱され、ラ・タウチェ、黒田長礼、水野馨、山階芳麿なども同様の報告を出した。トキの羽色が変色するという説は、佐藤春雄が1957年に発表した仮説、内田康夫の1970年の研究などが発表されるに至って、ようやく学会から認められるようになった。実は1891年にM・ベレゾフスキーによって繁殖羽の変色であるという説が既に発表されていたが、それまでは注目されることもなかったようである。


過去には繁殖期の灰色の個体が別種・変種とみなされたこともあったが、現在では亜種などはなく、日本・中国・朝鮮半島・ロシアのいずれのトキも完全に同一の種と考えられている。日本にいたトキと中国のトキのミトコンドリアDNAの差は 0.06% 程度であり、亜種といえるほどではなく個体間の変異程度にとどまる。トキのミトコンドリアDNAには今のところ5つの系統が確認されており、日本で最後まで生き残っていたキン、ミドリ、アオ、アカ、フク、ノリはタイプ1、中国で生き残っていたトキの子孫である友友、洋洋、美美はタイプ2である。しかし日本にも以前はタイプ2の（現在飼育・放鳥されているものと同系統の）個体がいたこと、さらに別の系統の存在も判明している。
学名「ニッポニア・ニッポン」 "' " の属名と種小名は共にローマ字表記の「日本」に由来するが、最初からそのように命名されたわけではない。シーボルトが1828年にオランダへ送った標本により、テミンクが1835年 "' " と命名し、シュレーゲルも論文執筆の際にはそれを用いた。しかし1852年にが """ と全く新しい学名を命名した。

学名の命名は先取権の原則により最初につけられた方が有効となるので、ライヒェンバッハの命名は種の名称としては無効だが、属の命名としては新属を提唱したと見なされうる。ライヒェンバッハの属名とテミンクの種小名をあわせた ""Nipponia nippon" " は、1871年にグレイによって初めて用いられた。1922年には日本鳥学会の『日本鳥類目録』で採用されたこともあり、現在ではこの学名が一般に用いられるようになった。

トキは日本では古くから知られていた。奈良時代の文献には「ツキ」「ツク」などの名で現れており、『日本書紀』『万葉集』では漢字で「桃花鳥」と記されている。平安時代に入ると「鴾」や「鵇」の字が当てられるようになり、この頃は「タウ」「ツキ」と呼ばれていた。「トキ」という名前が出てくるのは江戸時代だが、「ツキ」「タウノトリ」などとも呼ばれていたようである。

トキの肉は古くから食用とされ、『本朝食鑑』（1695年）にも美味と記されている。しかし「味はうまいのだが腥い」とあり、決して日常的に食されていたのではなく、冷え症の薬や、産後の滋養としてのものであったとされる。「トキ汁」として、豆腐あるいはネギ・ゴボウ・サトイモと一緒に鍋で煮るなどされていたようである。しかし、生臭い上に、肉に含まれる色素が汁に溶出して赤くなり、また赤い脂が表面に浮くため、灯りのもとでは気味が悪くてとても食べられなかったため「闇夜汁」と呼ばれた。また、羽は須賀利御太刀（伊勢神宮の神宮式年遷宮のたびに調整する神宝の一つ。柄の装飾としてトキの羽を2枚使用）などの工芸品や、羽箒、楊弓の矢羽根、布団、カツオ漁の疑似餌などに用いられていた。

なお、トキは田畑を踏み荒らす害鳥であった。穢れ意識の影響で肉食が禁じられ鳥獣類が保護されていた江戸時代においても、あまりにトキが多く困っていたため、お上にトキ駆除の申請を出した地域もあったほどである。

江戸時代までトキは日本国内に広く分布したが、明治に入り、日本で肉食の習慣が広まり、また経済活動の活発化により軍民問わず羽毛の需要が急増したため、肉や羽根を取る目的で乱獲されるようになった。

日本では明治時代以降は乱獲、農薬による獲物の減少、山間部の水田の消失などにより大正時代末期には絶滅したと考えられていた。1926年には『新潟県天産誌』に「濫獲の為め　ダイサギ等と共に　其跡を絶てり」と記され、翌1927年（昭和2年）には佐渡支庁がトキ発見を懸賞で呼びかけた。その後、昭和に入って1930年（昭和5年）から1932年（昭和7年）にかけて佐渡島で目撃例が報告され、1932年（昭和7年）5月には加茂村（→両津市、現佐渡市）の和木集落で、翌1933年（昭和8年）には新穂村（現佐渡市）の新穂山で営巣が確認されたことから、1934年（昭和9年）12月28日に天然記念物に指定された。当時はまだ佐渡島全域に生息しており、生息数は100羽前後と推定されていた。

終戦後は、1950年（昭和25年）を最後に隠岐諸島に生息していたトキの消息は途絶え、佐渡での生息数も24羽 と激減していたことから、1952年（昭和27年）3月29日に特別天然記念物に指定され、1954年（昭和29年）には佐渡で、1956年（昭和31年）とその翌年には石川県で禁猟区が設定された。しかし、禁猟区には指定されたものの生息地周辺での開発などは制限されなかった。民間の佐渡朱鷺愛護会や愛好家の手でも小規模な保護活動が行われるようになったが、1958年（昭和33年）には11羽（佐渡に6羽、能登に5羽）にまで減少した。1971年（昭和46年）には、能登半島で捕獲された『能里（ノリ）』が死亡し、佐渡島以外では絶滅した。トキの減少の一因として農薬（による身体の汚染・餌の減少）が取り上げられることが多いが、日本で化学農薬が使用されるようになったのは1950年代以降 であり、その頃にはすでに20羽ほどにまで個体数を減らしていた。

1965年（昭和40年）、幼鳥2羽（『カズ』と『フク』）を保護したことから人工飼育が試みられるが翌年、カズが死亡。解剖の結果、体内から有機水銀が大量に検出されたため、安全な餌を供給できる保護センターの建設が進められる。1967年（昭和42年）トキ保護センター開設。フクと、1967年（昭和42年）に保護された『ヒロ』『フミ』の計3羽がセンターに移された。翌1968年（昭和43年）『トキ子』（のちに『キン』と命名される）を保護。1970年（昭和45年）には能登の最後の1羽『能里（ノリ）』を保護し、トキ保護センターに移送する。キンがメス、能里がオスだったことや盛んに巣作りを行っていたことから、繁殖に期待が持たれたが、1971年（昭和46年）に能里が死亡。人工飼育下のトキはキン1羽となった。（フク、ヒロおよびフミは1968年（昭和43年）に死亡）

1968年（昭和43年）にNHKがトキの営巣地である黒滝山上空にヘリコプターを飛ばし空撮を行ったが、1969年（昭和44年）にトキが黒滝山の営巣地を放棄し人里近い両津市へ移動したのは、そのためだという指摘がある。番組の放送があるまで空撮があったことに気付いていた者はいなかったが、空撮は通年にわたって行われた（はずだ）と批判する声もある。しかし、番組の責任者によるとヘリコプターを飛ばしたのは一度だけで、それも営巣期を避け、空撮以外の取材も慎重に行ったという。
1981年（昭和56年）1月11日から1月23日にかけて、佐渡島に残された最後の野生のトキ5羽すべてが捕獲され、佐渡トキ保護センターにおいて、人工飼育下に移された。これにより、日本のトキは野生絶滅したとされる。

1993年（平成5年）4月1日に国内希少野生動植物種となり、同年11月26日に保護増殖事業計画が定められた。

1999年（平成11年）9月15日に鳥獣保護及狩猟ニ関スル法律により、保護繁殖を特に図る必要がある鳥獣に指定され、2003年（平成15年）4月15日に鳥獣保護及狩猟ニ関スル法律を全部改正した鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律により、希少鳥獣に指定される。
1981年に捕獲され、佐渡トキ保護センターにおいて人工飼育下に移されたトキは足輪の色から『アカ』『シロ』『ミドリ』『キイロ』『アオ』と命名された。この時点において、1981年以前に捕獲されたトキのうち、生き残っていたのは『キン』のみであり、日本産トキはわずか6羽、うちオス個体は『ミドリ』の1羽のみとなっていた。また、年内のうちに『アカ』『キイロ』が死亡。その後、人工繁殖が試みられ、『シロ』と『ミドリ』のカップリングに成功したものの、産卵時に卵が卵管に詰まり『シロ』が死亡したため、繁殖には失敗している。1995年に『ミドリ』が死亡し、2003年10月10日朝には『キン』の死亡が確認され、日本産のトキはすべて死亡した。

ただし、生物学的にはまったく同一種である中国産のトキを用いて人工繁殖を行っているため、日本におけるトキの扱いは「絶滅」ではなく「野生絶滅」のままである。なお、「中国産」と「日本産」の差異は個体間程度のものにとどまるため、中国産のトキは外来種ではない。また、昭和初期の佐渡島や韓国には、現在日本で繁殖・放鳥が進められている「中国産」トキと同じ、ミトコンドリアDNAのハプロタイプがタイプ2にあたる個体がいたことも判明しており、日本と大陸の間でも遺伝的交流があったとみられる。『ミドリ』や『キン』の組織は冷凍保存されており、この2羽の皮膚細胞から人工多能性幹細胞（iPS細胞）を作り、日本産の遺伝子を受け継ぐ個体を復活させる取り組みを、国立環境研究所が2012年から開始している。

日本産トキと中国産トキの間の人工繁殖の試みとしては、まず1985年、中国産トキのオス個体『ホアホア』と『キン』との間の繁殖が試みられている。これは1989年まで4期に渡って行われたが成功していない。続いて、1990年には『キン』を中国に移し、3期に渡って北京動物園で飼育されていたオス個体『ヤオヤオ』との間の繁殖が試みられたが、これも失敗に終わっている。中国産トキ同士の人工繁殖の試みは、1994年9月、オス個体『ロンロン』とメス個体『フォンフォン』が中国から佐渡に移され、ペアリングが行われた。しかし、同年12月『ロンロン』が急死したため、人工繁殖を中止し、1995年6月に『フォンフォン』は中国に返還された。さらに、これと前後し1995年4月に『ミドリ』が死亡したため、数年間に渡って日本で飼育されているトキは『キン』のみとなり、人工繁殖は不可能になった。

1998年、中国の国家主席であった江沢民が中国産トキのつがいを日本に贈呈することを表明し、翌1999年1月30日にオス個体『ヨウヨウ（友友）』メス個体『ヤンヤン（洋洋）』が日本に寄贈された。2羽は新潟県新穂村（現佐渡市）の佐渡トキ保護センターで飼育されることとなり、人工繁殖が順調に進められた。日本に「譲渡」されたのはこの『ヨウヨウ』と『ヤンヤン』が初めてで、2011年現在でもこの2羽のみである。『ヨウヨウ』と『ヤンヤン』のほかに3羽が日本に送られているが、いずれも中国から借りているもので、その個体と日本の個体との間に生まれた子供は、半数を中国に返還することになっている。1999年5月21日には、『ヨウヨウ』と『ヤンヤン』に間にオスのヒナが誕生し『ユウユウ（優優）』と名付けられた。これが日本初の人工繁殖例である。

2000年、日本における人工繁殖の成功を受け『ユウユウ』のペアリング相手としてメス個体『メイメイ（美美）』を中国から借り受けた。また、『ヨウヨウ』『ヤンヤン』のつがいからは、2000年に2羽、2001年に3羽のヒナが誕生している。2002年からは『ヨウヨウ』と『ヤンヤン』、『ユウユウ』と『メイメイ』のつがいを中心に人工繁殖が続けられ、この年から2003年にはさらにその子孫のペアで人工繁殖が行われていたほか、2004年には自然育雛にも成功している。以後、つがいが増えたこともあり、順調に人工飼育数は増加している。

こうした飼育センターで繁殖されたトキのヒナの名前は当初、日本全国の小学生から募集した案の中から環境庁（現環境省）が命名していた。2001年7月に、環境省は個体名称による管理を廃止することを決めたが、2001年生まれの個体にも名前を付けたいと新穂村から要望があり、環境省の許可のもと、新穂村が新穂小学校・行谷小学校の児童が出した案をもとに、優優と美美の間に生まれた子には行谷小学校児童による「つばさ」「げんき」「みらい」「くう」「にいぼ」、友友と洋洋の間に生まれた子には新穂小学校児童による「さくら」「たろう」「じろう」「かえで」「ひかる」「わたる」と命名した。なお、2002年以降に日本で生まれた個体はすべて番号のみで管理されるようになっており、これらの2001年生まれの個体の名前も現在では使われなくなっている。

飼育数の増加に伴い鳥インフルエンザなどの感染症が発生した場合に一度にすべてが死亡することを避けるため、環境省によりトキの分散飼育が計画され、これに対して新潟県長岡市、島根県出雲市、石川県が受け入れ先として立候補、それぞれトキ亜科の近隣種を導入して飼育・繁殖の訓練を行った。2007年12月に4羽（2つがい）が多摩動物公園に移送され非公開の下で分散飼育が開始された。その後も、2010年1月にいしかわ動物園で、2011年1月に出雲市トキ分散飼育センターで、2011年10月に長岡市トキ分散飼育センターで、それぞれ分散飼育が開始された。

こうしたトキの飼育や繁殖は野生のトキを日本に復活させることを最終目標としており、2007年6月末から「順化ケージ」での野生復帰訓練が始められ、第1回として2008年9月25日に、佐渡市小佐渡山地の西麓地域にて10羽が試験放鳥された。この放鳥により1981年の全鳥捕獲以来、27年ぶりに日本の空にトキが舞ったことになる。放鳥されたトキには個体識別番号（飼育下の個体番号とは別のもの）が付されており、翼のアニマルマーカー（羽の一部に色をつけたもの）や、脚のカラーリング、金属脚環などで個体を識別できるようになっている。うち6羽にはGPS発信器も付けられている。

2009年以降も放鳥は続けられたが、第1回の試験放鳥の際、1羽ずつを小箱に入れて放鳥したためにパニックを起こし散り散りになったことを踏まえ、放鳥場所に設置された仮設ケージで約1か月間に20羽を飼育し、放鳥時はケージを開放してトキが自然に出て行くのを待つ「ソフトリリース方式」を採るようになっている。本来ならば2010年から春の放鳥も行われる予定であったが、2010年3月10日に佐渡トキ飼育センターの順化ケージがテンに襲われ、9羽が死亡する事故があったため、テンの対策工事が終わるまで延期されることになり、2011年から春と秋の年2回実施するようになっている。

第6回までに放鳥された91羽のうち、2012年9月17日の時点で4羽が既に「死亡」、26羽が1年以上に渡って確認が取れていない「死亡扱い」となっており、他にも5羽が6か月以上確認がとれない「行方不明扱い」、過去6か月間に生存が確認されている「生存」個体は54羽となっている。また、2012年1月には、猛禽類による負傷で2羽が相次いで保護されている。これらの放鳥は全て佐渡島で行われたものであるが、放鳥後に数羽（特にメス）が佐渡島から離れ、新潟県の本州側や、長野、富山、石川、福井、山形、秋田、宮城、福島の各県にも飛来している。複数の個体が佐渡島を離れ生息していることについて、佐渡市長の髙野宏一郎は「佐渡島に野生のトキを復活させるという当初の目的から外れており、好ましいことではない」と不快感を表明している。

佐渡市の地元住民の多くはトキの野生復帰に肯定的であるが、反対派や「どちらとも言えない」としている住民も少なからずいる。理由として、高齢化が進む農村においては農作業に必要な除草剤・殺虫剤の使用が制限されること、稲が踏まれて荒らされることなどが挙げられており、これは反対派だけでなく賛成派からも懸念されている。

2012年には放鳥された個体同士による野生下での繁殖が確認された。翌23日には同じつがいの卵から更に2羽が孵化していたことが判明した。その後確認されたひなも含めると、3組のつがいから計8羽のひなが孵化している。この8羽のひなに対し佐渡市は愛称を命名することを発表し、全国から案を募集したうえで5月23日に愛称を発表した。第4回放鳥のペア（3歳オスと2歳メス）のひなが「みらい」「ゆめ」「きぼう」、第3回放鳥のペア（5歳オスと3歳メス）のひなが「きずな」「ぎん」「きせき」、第2回放鳥のペア（4歳オスと4歳メス）のひなが「そら」「美羽（みう）」となっている。野生下でのひなの孵化を受け、環境省がレッドリストにおけるトキの位置づけを「野生絶滅」から「絶滅危惧IA類」へ引き下げることを検討していると一部で報じられたが、まだ基準をまだ5年間満たしていないこと、再導入個体については「生存できる子孫」を生産できていることが条件であるため、2012年の改訂ではカテゴリー（ランク）の変更は見送られた。2012年に野生下で産まれた個体も、2014年に繁殖に成功した

かつては中国においてもトキは非常に広い範囲（北は吉林省、南は福建省、西は甘粛省まで）に生息していたが、20世紀前半に個体数が激減し、1964年甘粛省康県岸門口での目撃報告を最後に見られなくなったため、中国科学院動物研究所が「絶滅」の最終確認として生息数調査を行ったところ、1981年5月に陝西省洋県の姚家溝と金家河で野生のトキ7羽を発見した（秦嶺1号トキ個体群）。その後生息地の保護と並行して人工繁殖を行った結果、中国のトキは2008年8月現在で1100羽まで数を増やしている。2012年現在は野生個体1,044羽、飼育個体665羽が確認されている。最初の10年ほどは、毎年数羽が巣立っていたにもかかわらず個体数は横ばい程度であった。しかし1989年に北京動物園のトキ飼養繁殖センターが世界初の人工繁殖に成功し、その頃から野生トキの個体数も順調に増加している。北京動物園が確立したトキの人工繁殖技術は、中国国家発明賞の二等賞を受賞した。トキの繁殖地は洋県、西郷県、城固県の3県に跨り、行動範囲はさらに南鄭県、佛坪県、勉県、略陽県、石泉県、漢中市漢台区にも及ぶ。人工飼育の拠点としては北京動物園のほか、陝西トキ救護飼養センター（洋県）と陝西省珍希野生動物救護飼育研究センター（周至県）がある。

中国での保護活動が成功した背景として、開発の手があまり入っていなかったことや、1990年に37,549ヘクタールにわたる陝西省トキ自然保護区が制定されるなどの政府主体の強力な保護活動が行われ、早期に生息環境が整備されたことが挙げられる。洋県では化学肥料・農薬の使用や森林の伐採が禁じられ、また開発も大幅に制限されており、これにより洋県で年間2000万元（約3億円）の減収となっている。しかしトキの生息域内にはひどく貧しい地域が多く、電気も通っていない集落もあるような状態であったため、生息地の保護と同時に現地住民への援助・負担の軽減も幅広く行われ、また地元住民からトキ保護職員を採用するなどの制度も設けられている。このように、政府と住民が協力してトキを保護していく関係を形成することに成功したことも、中国におけるトキの個体数回復の大きな要因である。

2003年に陝西省人民政府は、当時は省級 であったトキ自然保護区を国家級自然保護区へ昇格させるよう中央政府国務院に申請し、2005年に「陝西漢中朱鷺国家級自然保護区」として国家級に昇格した。

2012年の野生トキの繁殖結果をみると、営巣総数が183巣、巣立ち個体数が276羽となっている。これは、野生下の1年分だけでも日本のトキの総数を上回る数のひなが巣立っていることになる。

中国は2003年から国鳥制定に向けて準備を行っており、タンチョウが人気1位、トキが2位となっている。

かつては朝鮮半島にも多数のトキが生息したとされ、20世紀初頭には数千羽を超える大群が観察されたこともある。また山階芳麿によると、1936年の時点ではソウルの動物園でも飼育されていたが、他の鳥と一緒にされ、来園者からもほとんど注目されていなかったという。捕獲記録は今泉吉貞による1937年・咸鏡南道咸興のものが最後で、その後は1965年（平安南道師川）、1966年（板門店）、1978年（板門店）と3例の観察記録があるのみ。朝鮮半島では絶滅したものと考えられている。

2008年8月25日、中国の胡錦濤国家主席が韓国にトキを1つがい寄贈することを表明し、同年10月中旬に空路で移送された。これに備えて慶尚南道昌寧郡に牛浦トキ復元センターが建設された。贈られたのは洋洲（オス）と龍亭（メス）で、2009年にはこのつがいの卵から4羽のひなが孵化したが、そのうち2羽は既に死亡している。2010年には3羽が孵化し、1羽が死亡した。2012年5月現在、韓国のトキは洋洲と龍亭、2009年生まれの タル（）とタミ（）、2010年生まれの ポロニ（）とタソミ（）、2011年生まれの個体が7羽、2012年生まれのひなが6羽、計19羽となっている。人工繁殖が順調に進めば、2018年に近くの牛浦沼に放鳥する予定。

ロシアではアムール川・ウスリー川流域やハンカ湖、イマン湖、シンカイ湖、ウラジオストク周辺などで見られたが、19世紀後半から個体数が減少しはじめ、1949年・ハバロフスク、1962年・ハンカ湖、1963年・ハサ湖の観察記録を最後に姿が見られなくなった。

秋田県大館市には以下のような話が伝わっている。

諸国を回っていた左甚五郎という男がおり、大館の地に神社を建てることになった。その途中、腹が減ったので地元の農民に握り飯を乞うたものの、「お前のような下手糞な大工にはやれねぇ」と断られてしまったため、怒って杉のくず材で鳥をかたどり、それに田畑を荒らさせた。その鳥がトキであるが、彼は怒りのために鼻を開けるのを忘れてしまい、そのため鳴き声が鼻声になってしまった。

秋田県では他にもダオ（トキのこと）を用いる慣用句が多数伝えられている。また新潟県に伝わる鳥追歌では、スズメやサギと並んでトキが「一番憎き鳥」として挙げられている。

数は多くないが詩歌などに詠われることもあり、かつてはトキが一般的で人間の生活の近くにいた様子が窺える。鳥類学者で、俳人でもあった中西悟堂も、トキを題材とした短歌を詠んでいる。

近年のトキを題材にした作品として、小説では、芥川賞候補・三島賞候補となった阿部和重「ニッポニアニッポン」（2001年）や、篠田節子の「神鳥（イビス）」（1993年）がある。「ニッポニアニッポン」はトキの殺害を計画する少年を描いたもので、「神鳥（イビス）」は獰猛なトキが人間を襲い食らうホラー小説である。音楽作品では吉松隆の管弦楽曲「朱鷺によせる哀歌」（1980年）や鈴木輝昭の女声合唱とピアノのための組曲「朱鷺」（1995年）などが挙げられる。

日本以外では、日本の統治下にあった朝鮮半島において、独立を願って「トキ」と題した童謡が制作された。

1960年（昭和35年）、東京で開かれた第12回国際鳥類保護会議において国際保護鳥に指定され、会議を記念してトキをあしらった記念切手も同年5月24日から発行された。その後、自然公園50年として1981年（昭和56年）7月27日から、1999年（平成11年）7月16日と2009年（平成21年）には新潟県のふるさと切手として、それぞれトキの切手が発行されている。また2000年（平成12年）8月1日以降発行のはがきにもトキが描かれている。2015年には普通切手のデザイン変更に伴って10円切手に採用されている。

トキが佐渡の自然の中で繁殖・生育するには化学肥料・農薬を減らしトキの餌となる蛙やドジョウをはじめとする多様な生物が共存できる水田が欠かせないと考えられる。このことからエコファーマーの認定を受けた生産者によって作られる佐渡産コシヒカリを「朱鷺と暮らす郷」と命名し売り上げの一部をトキ保護募金に寄付する仕組みを作った。

2009年9月29日第2回放鳥記念に開催された「朱鷺と翔ける島づくりフォーラム」において歌手の加藤登紀子が「佐渡トキ環境保護大使」に任命される。名前に「とき」がつき、国内産最後のトキ「キン」を見るため以前佐渡を訪れたことがあり、国連環境計画親善大使として環境保全活動に従事していることから白羽の矢が立った。任期は3年間。




</doc>
<doc id="20773" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20773" title="智頭急行智頭線">
智頭急行智頭線

智頭線（ちずせん）は、兵庫県赤穂郡上郡町の上郡駅から鳥取県八頭郡智頭町の智頭駅に至る智頭急行の鉄道路線である。

京阪神と鳥取を結ぶ短絡線、山陽地域と鳥取を結ぶ高速路線として、特急「スーパーはくと」や特急「スーパーいなば」が運転されている。


智頭線は、1892年（明治25年）に山陰・山陽連絡線の一つとして姫路 - 鳥取間を結ぶ鉄道建設運動が起きたことから始まる。姫路から佐用を通り、智頭線・因美線に沿って鳥取に至るルートは、江戸時代から因幡街道として鳥取藩の参勤交代にも使われていた。明治時代に幹線鉄道建設の枠組みを定めた鉄道敷設法では、「山陰及山陽連絡線」の部に「兵庫県下姫路近傍ヨリ鳥取県下鳥取ニ至ル鉄道又ハ岡山県下岡山ヨリ津山ヲ経テ鳥取県下米子及境ニ至ル鉄道若ハ岡山県下倉敷又ハ玉島ヨリ鳥取県下境ニ至ル鉄道」として定められた。鉄道技術者の仙石貢が中心となって実際のルートの選定が行われ、
の9つのルートが検討された。このうち1.のルートが智頭線の佐用 - 智頭間を、4.のルートが全区間を通る。一旦は1.のルートが採択されたが、その後山陰への鉄道は姫路からではなく和田山から建設されることになり（現在の山陰本線）、智頭線の建設は白紙となった。

1922年（大正11年）の改正鉄道敷設法では、第85号に「兵庫県上郡ヨリ佐用ヲ経テ鳥取県智頭ニ至ル鉄道」として予定線の一つに盛り込まれた。1934年（昭和9年）に関係する兵庫・岡山・鳥取の18市町村により「智頭・佐用線鉄道期成会」を結成して鉄道建設促進を訴えたが、第二次世界大戦の戦火により一旦は中断となった。大戦後、1950年（昭和25年）に「智頭・上郡線鉄道敷設期成同盟会」として再度建設促進運動が開始された。1961年（昭和36年）調査線、1962年（昭和37年）に工事線として採択され、1964年（昭和39年）3月23日に発足したばかりの日本鉄道建設公団（鉄道公団）に対して、4月22日に智頭線建設の基本計画を基に「工事実施計画の指示」が行われた。1966年（昭和41年）4月7日に「智頭線上郡・智頭間工事実施計画」の認可を運輸大臣に申請し、5月10日に認可を受け、6月21日に着工に至った。

当初の工事実施計画では、線内最高速度は95 km/hで、岩木信号場と宮本武蔵駅は計画に含まれていなかった。また、上郡駅を出発してから500 mほどは山陽本線の上り線と共用になっており、佐用駅の起点側少しのところに山脇信号場を設置して既設の姫新線に合流し、佐用駅は姫新線のものを改築して利用し、佐用駅から再度分岐する構造で計画されていた。認可時の駅の仮称は、上郡、苔縄、河野原、久崎、山脇信号場、佐用、平福、下石井、大原町、西粟倉、影石、山郷、因幡山形、智頭となっていた。工事費は89億9040万円と見積もられていた。

1975年（昭和50年）1月31日の工事実施計画変更で、山脇信号場により姫新線に合流する計画が廃止となり、立体交差で姫新線を乗り越える計画となった。これは佐用駅の構内配線や線路容量・運転保安上の問題などからで、この計画により工事費は229億円の見積もりに変更された。さらに1979年（昭和54年）3月30日の工事実施計画変更では、やはり線路容量上の問題から上郡駅構内での山陽本線との線路共用をやめて別線にすることになった。この際に、立体交差で山陽本線の上下線の間に入り、また上郡駅の島式ホームに切り欠きホームを設けて智頭線内ローカル列車の折り返しを行うようになった。この計画での工事費は300億6900万円と見積もられた。

ところが国鉄の経営悪化が進んだことから、1980年（昭和55年）に日本国有鉄道経営再建促進特別措置法（国鉄再建法）が成立し、12月27日に施行された。この法律では、鉄道公団が建設中のAB線（地方鉄道新線）のうち、輸送密度の見込みが4,000 人/日を下回るものについて予算執行の凍結を定めていた。智頭線の予想輸送密度は3,900 人/日とわずかに基準に届かなかったことから、用地の95 %、路盤の30 %、軌道の10 %の進捗に達していた段階で工事が中止となった。

国鉄再建法では鉄道公団の工事凍結線について、地元地方自治体により引き受けて第三セクター方式で開業させることが可能であることを定めていた。1983年（昭和58年）に鳥取県知事に就任した西尾邑次は、鳥取県内の特定地方交通線である倉吉線（1985年廃止、バス転換）と若桜線（1987年若桜鉄道に転換）の処理にめどをつけるとともに、智頭線の建設再開へ向けて取り組んだ。国鉄智頭線建設促進期成同盟会では、専門機関に委託して第三セクター方式による経営の可能性を探った。1985年（昭和60年）に出た調査結果では、「ローカル輸送のみでは赤字、国鉄と直通の特急列車を含めれば黒字」という結論が得られ、これを前提として国鉄や運輸省との交渉が行われた。この予測では、通過旅客数1,652 人/日と見積もられていたが、国鉄側はそれほどの乗客はないだろうと懐疑的であった。実際に開通すると、この倍に達する輸送実績を残している。西尾鳥取県知事は同年11月28日に兵庫県知事と、11月29日に岡山県知事と会談を行い、第三セクター化の方向が事実上決定した。1986年（昭和61年）1月10日に期成同盟会の名称を「智頭線建設促進期成同盟会」に変更し、第三セクター会社の設立準備組織とした。3月31日に鳥取・岡山・兵庫3県での出資割合の覚書を締結し、4月11日に「智頭鉄道株式会社」の設立発起人会、5月30日に創立総会を行って、5月31日に設立登記が行われた。11月27日に鉄道事業免許申請を行い、12月25日に交付を受けて、翌1987年（昭和62年）1月27日に工事が再開された。建設費は413億円に改定された。

鳥取方面へは当時まだ鳥取自動車道は開通していなかったが、高速道路の建設が進むことは自明であり、高速バスの所要時間に打ち勝てるだけの高速化を図っておくことが、智頭線の経営上必要であると考えられた。1989年（平成元年）頃、新幹線建設の見込みがない鳥取方面への高速輸送のため、当初予定になかった高規格化工事の検討が始まった。鉄道公団での試算によれば、キハ181系気動車による最高速度95 km/hでの上郡 - 智頭間の所要時間を基準として、2000系振り子式気動車による非電化・最高速度130 km/hによる試算で11分30秒短縮で所要16億円、381系振り子式電車による電化・最高速度130 km/hによる試算で12分45秒短縮で所要68億円、381系振り子式電車による電化・最高速度160 km/hによる試算で15分45秒短縮で所要116億円と計算された。電化や160 km/h対応の高速化では、必要投資額に比べて得られる時間短縮幅が小さく、また乗り入れ先の西日本旅客鉄道（JR西日本）因美線智頭駅 - 鳥取駅間の電化・高速化工事費用に約40億円かかり、当時のJR西日本の経営事情から早期開業が困難であることから、電化と160 km/h対応は断念することになった。こうして単線非電化130 km/h対応での高速化工事が決定された。この時点で用地買収は95 %まで進捗し、軌道敷設も10 %ほど進んでいたので、これを生かす形での改良が行われ、河野原円心駅および久崎駅の一線スルー化改良、その他の駅の分岐器の高速分岐器化、カント向上などが実施された。因美線の自動信号化工事と合わせると23億円と見積もられたが、その後の建設費縮減努力により実際の費用は21億5600万円となった。

1991年（平成3年）9月18日に智頭鉄道から事業基本計画の変更認可申請書が提出され、11月19日に認可された。またJR西日本区間についても11月8日に鉄道施設変更認可申請が出され、12月19日に認可された。12月24日に鉄道公団に対して鉄道施設建設の申し出がなされ、1992年（平成4年）3月12日に高速化対応工事に着手した。

1994年（平成6年）12月3日に開業を迎えた。当初は、新大阪 - 鳥取・倉吉間に智頭急行のHOT7000系車両による「スーパーはくと」が3往復、JR西日本のキハ181系車両による「はくと」が臨時で1往復設定された。また普通列車は上郡 - 大原間で17往復、大原 - 智頭間で12往復設定された。なお、貨物列車・快速列車は設定されなかった。

開業後まもない、1995年（平成7年）1月17日未明に阪神・淡路大震災が発生し、京阪神方面への直通特急列車は全列車運休に追い込まれた。1月23日から姫路 - 鳥取間で運転を再開したものの、大阪への直通が再開するのは4月1日まで待つことになった。しかしその後は順調に直通特急の需要は伸びていき、1996年（平成8年）3月16日のダイヤ改正では、京都と鳥取を山陰本線経由で4時間弱かけて結んでいた特急「あさしお」が廃止された。そして、「あさしお」に使用されていたキハ181系車両を利用して「はくと」が2往復増発され、また「スーパーはくと」を含めて全列車が京都始終着に延長された。さらに1997年（平成9年）3月8日ダイヤ改正ではHOT7000系車両が1編成増備されて「スーパーはくと」は5往復となり、同年11月29日のダイヤ改正でもさらに1編成増備されて全列車が「スーパーはくと」となった。また、それまで津山線・因美線経由で岡山と鳥取を結んでいた急行「砂丘」が廃止されて、智頭急行線経由でキハ181系を使用した特急「いなば」として3往復設定されるようになった。2003年10月1日からは、キハ187系を使用した特急「スーパーいなば」となり、5往復に増発されている。





京都駅 - 鳥取駅・倉吉駅間の特急「スーパーはくと」（7往復）や岡山駅 - 鳥取駅間の特急「スーパーいなば」（6往復）が経由している。

特急「スーパーはくと」が130km/h、特急「スーパーいなば」は120km/h運転を行っている。その間を縫うように自社車両による普通列車が上郡駅 - 大原駅 - 智頭駅間で運転されており、一部の列車は鳥取駅まで乗り入れる。普通列車は、上郡駅 - 智頭駅間で110km/h運転を行っている。なお、単線のため、特急同士の列車交換による運転停車や、上下線特急の待避のため、大原駅で10分程度停車する普通列車も存在する。

2015年3月14日現在、普通列車の運転本数は以下の通りとなっている（下り・上りは智頭線内の場合。因美線直通列車は智頭駅 - 鳥取駅間で下り・上りが逆転する）。

上郡駅 - 大原駅間は1時間あたり1本程度、大原駅 - 智頭駅間は1 - 2時間に1本程度で普通列車が運行されている。上郡駅 - 鳥取駅間をロングランする普通列車は鳥取行きの1本のみ。2009年3月14日改正から1年間は当該列車の設定が1本もなかった。

陰陽都市間輸送の主役である特急の輸送量は多いが、普通列車については当線が三県にまたがっており、上郡駅、佐用駅、智頭駅の周辺には高校があるが、同一通学区である兵庫県内以外は学区の制約があり、通学客は少ない。このため陰陽連絡路線としての役割が色濃い路線となっている。

岡山県では高校再編で、旧大原町にあった岡山県立大原高等学校が、岡山県立林野高等学校（美作市・姫新線林野駅が最寄駅で、駅から高校までは徒歩で約25分）に統合されたが、姫新線の運転本数が近年削減されていることもあり林野高等学校への列車通学は事実上困難である。普通列車が高速であるため、岡山県の沿線でも県内和気町にある岡山県立和気閑谷高等学校へは、上郡駅経由での通学も不可能ではないダイヤであるが、ここでも学区の制約が生じる。なお、2019年春からは沿線の西粟倉村及び美作市の旧大原町・東粟倉村地区から兵庫県立佐用高等学校への越県通学が可能となる。

智頭線の輸送実績を下表に記す。
表中、輸送人員の単位は万人。輸送人員は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。

智頭線の収入実績を下表に記す。
表中、収入の単位は千円。数値は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。

すべて気動車で運転されている。智頭線は全線にATS-Pのみを採用しているため、同装置が装備されていない車両は入線できない。


土日・祝日および特定期間内に1日有効の特別企画乗車券として、「智頭線1日フリーきっぷ」（大人1200円、小児600円）が通年販売されている。普通列車が乗り放題となり、自由席特急券と組み合わせて特急列車にも乗車できる。

JR旅客会社で発売している「青春18きっぷ」は使えない。





</doc>
<doc id="20774" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20774" title="智頭急行">
智頭急行

智頭急行株式会社（ちずきゅうこう、、略称: CKK）は、兵庫県・岡山県・鳥取県の3県において旧日本鉄道建設公団建設線の智頭線を運営している鉄道会社である。鳥取県など沿線自治体の出資による第三セクター方式で設立された、第三セクター鉄道の一つである。

本社所在地は鳥取県八頭郡智頭町大字智頭2052番地1（智頭駅前、JA鳥取いなば智頭支店ビル）、運輸部は鳥取県八頭郡智頭町大字智頭1862番地2（智頭駅構内）。なお、社名・駅名のかな表記は「ちず」、町名・地名のかな表記は「ちづ」と異なっている。

数多くの第三セクター鉄道が赤字である中、2015年以降第三セクター鉄道の収益性トップの座にある。これは智頭線を経由して京阪神と鳥取県を結ぶ特急列車「スーパーはくと」の収益が非常に大きい。特急列車はこのほか岡山と鳥取県を結ぶ特急「スーパーいなば」も走行している。一方で普通列車は閑散としており、特急列車の好調な数字の陰にも隠れた苦しさを抱える経営状況である。なお、鳥取自動車道の開通で高速バスの所要時間短縮が見込まれるものの、智頭急行の経営に影響を与えるとまで予測されるものではない。

約13.1億円の旅客収入のうち、定期外が12.9億円で定期が0.2億円と、圧倒的に定期外収入が多いのが特徴である（数字はいずれも2010年度の統計）。

1994年末の開業から間もない1995年1月17日に兵庫県南部地震（阪神・淡路大震災）が発生、これによって智頭線を走る特急「スーパーはくと」が全面運休に追い込まれ、初年度の売上高は予想の1割程度にしか達せず倒産の危機にも見舞われた。しかしどうにか持ちこたえて特急の運行開始後は危機を脱し、1998年度以降は連続して黒字を計上している。2006年6月、株主総会後に第三セクター鉄道で全国初の株主配当（額面の2%）を実施、2007年も同様に配当することとなった。

智頭急行が運営する智頭線は、もともと陰陽連絡路線の1つである日本国有鉄道（国鉄）智頭線として、日本鉄道建設公団（鉄道公団）により建設が進められていた。しかし国鉄の経営悪化を受けて、1980年（昭和55年）に日本国有鉄道経営再建促進特別措置法（国鉄再建法）が成立し、鉄道公団が建設中のAB線（地方開発線、地方幹線）のうち、開業後の予想輸送密度が4,000人/日未満のものについては建設が凍結されることになった。この時点で智頭線は、用地の95%、路盤の30%、軌道の10%まで工事が完成していたが、予想輸送密度が3,900人/日とわずかに基準に届かなかったために建設が凍結された。

1983年（昭和58年）に鳥取県知事に就任した西尾邑次は、建設凍結中の智頭線について第三セクターによる運営引き受けの検討を行い、専門機関に委託して経営の調査を行ったところ、地域輸送のみならば赤字であるが、国鉄との特急列車の直通を行えば黒字になるという調査結果を得た。国鉄智頭線建設促進期成同盟会を通じた活動がなされ、1985年（昭和60年）11月28日に兵庫県知事と、29日に岡山県知事と会談を行い、工事再開への共同歩調を取ることで合意された。

翌1月10日に期成同盟会の名前から「国鉄」が取れて智頭線建設促進期成同盟会となり、第三セクター会社設立準備組織となった。3月31日に鳥取・岡山・兵庫の3県で出資割合の覚書が締結され、4月11日に設立発起人会開催、5月30日創立総会が行われて、5月31日に「智頭鉄道株式会社」として設立登記が行われた。



路線の大半が高架なので智頭線内には踏切がほとんど存在しない。平福駅・恋山形駅構内にある乗客専用の踏切を除いて、すべてJR線との共用踏切である。

形式称号の「HOT」は、智頭急行沿線の県名の「H＝兵庫」、「O＝岡山」、「T＝鳥取」を意味するローマ字表記の頭文字と、英語の"Hot"（「熱い」の意味）をかけたものである。また、形式番号は機関出力に由来する。全車が自社大原車両基地の所属である。

保有している「スーパーはくと」用特急車両（HOT7000系気動車）全34両を2007年度から2009年度にかけて車内内装を中心としたリニューアルを行った。

特急用気動車

普通列車用気動車
智頭急行の乗務員（運転士・車掌）が所属する組織である。智頭駅に併設されており、運輸指令所も兼ねる。また電気・保線を管理する施設係も常勤する。大原車両基地も運輸部に属する。






</doc>
<doc id="20775" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20775" title="境線">
境線

境線（さかいせん）は、鳥取県米子市の米子駅から境港市の境港駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

米子駅を起点として弓ヶ浜半島のほぼ中心部を通り山陰地方きっての貿易港で漁業基地である境港市へ伸びる路線で、米子市の近郊線として駅の増設や列車の増発が図られている。

2016年2月4日、米子支社によってラインカラー、路線記号の導入が発表され、同月中より順次導入される。ラインカラーは「日本海の海の色」をイメージする青色（）、記号は C 。

全区間、米子支社の直轄である。

平日朝に1本鳥取発境港行きの山陰本線からの直通列車があるほかは、米子駅 - 境港駅間の線内運転で、途中駅止まりの区間運転列車はない。定期列車は全列車が各駅に停車する。ダイヤは平日と土曜・休日に分かれており、運転本数は平日22往復、土曜・休日は17往復で、運転間隔は40分から1時間に1本程度（土曜・休日は終日おおむね1時間間隔）である。2003年10月1日の高速化完成により、一部は山陰本線鳥取方面と直通運転するようになった。

平日ダイヤの列車番号末尾はD、休日・土曜ダイヤはKとなっている。

境線を走る多客期の臨時列車として、快速「みなとライナー」がある。同列車は2005年3月5日から2010年3月7日までの間は、臨時列車扱いでありながら、土曜・休日と学校休暇中に1往復が運転されていた。しかし、2010年3月13日のダイヤ改正をもって毎週土曜・休日の運行が取りやめられ、お盆休みなどの多客期のみの運行に限定されることになった。

途中、後藤駅・弓ケ浜駅・米子空港駅・中浜駅・余子駅・馬場崎町駅に停車する。運行開始当初の米子駅 - 境港駅間の所要時間は、普通で約45分であるが、快速は約30分で運転を行っていた。多客期運行になってからは境港行が27分なのに対し、米子行は35分と所要時間が大きく違っている。なお、時刻表には掲載されていないが下り快速と行き違う上り普通列車1640Kは中浜駅で行き違いを行った後発車するため、快速が定刻で行き違う場合同駅を3分遅れで発車する形となる。

米子駅 - 後藤駅間は電化されているが、電車の運行は後藤総合車両所に出入区する回送列車に限られており、営業運転列車はすべて気動車である。一部の列車では、『ゲゲゲの鬼太郎』第6シリーズの鬼太郎役の沢城みゆき、目玉おやじ役の野沢雅子、ねこ娘役の庄司宇芽香がアナウンスを担当している。


境線は、山陰初の鉄道として1902年に山陰本線の米子駅 - 御来屋駅間とともに開業した。これは、境港から鉄道建設用の資材を搬入するためのもので、同様の例は中京地区の武豊線や北陸本線の敦賀港支線に見られる。開業時に関する詳細は「山陰線支線の着工」を参照。


美保飛行場（米子空港）の滑走路拡張に伴い、2008年6月15日に御崎口駅（現・大篠津町駅） - 中浜駅間(2.1km)の経路が県道と共に滑走路を大きく迂回するよう変更され、大篠津駅が米子空港ターミナル近くに移転し米子空港駅と改称された。なお、空港拡張は、線路と滑走路の干渉について、解決策が「迂回」とされるまでに時間を要したため（地下化も検討された）2008年の予定であったが、2009年12月に完成した。

大篠津駅の移転・改称と同時に地元からの大篠津の駅名存続の要望を受け御崎口駅が大篠津町駅と改称され、それぞれの駅の妖怪駅名も継承された。

なお、経路変更に伴って実際の距離（実キロ）は長くなるが、2008年6月15日以降も大篠津町駅 - 中浜駅間の営業キロは従来通り2.1kmのままとなるため、実キロよりも短くなる。



両端の米子駅と境港駅のみJR西日本直営駅であり、中間駅はすべて無人駅である。




</doc>
<doc id="20777" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20777" title="若桜鉄道">
若桜鉄道

若桜鉄道株式会社（わかさてつどう、）は、鳥取県で旧国鉄特定地方交通線の若桜線を引き継いで運営している鳥取県などが出資する第三セクター方式の鉄道会社である。本社は鳥取県八頭郡若桜町に所在。


若桜鉄道は、2009年（平成21年）1月20日に臨時株主総会を開催し、上下分離方式（公設民営方式）を採用することを決めた。同年4月1日をもって若桜鉄道が所有する線路、駅施設等を若桜町および八頭町に譲渡し、両町が第三種鉄道事業者として施設を保有管理、若桜鉄道が第二種鉄道事業者として車両や乗務員を保有して運行を行うこととした。

これは、転換時に積み立てられた赤字補填基金が2008年度（平成20年度）末に枯渇することが明らかになったため、若桜町、八頭町および若桜鉄道は法定協議会を開催して、今後の若桜線の運営改善方策の策定を行った。その結果、地域公共交通の活性化及び再生に関する法律の規定に基づき、国土交通省に鉄道事業再構築実施計画の認定について申請し、2009年（平成21年）3月13日付けで認定されたものである。 
この鉄道事業再構築実施計画認定は、福井鉄道福武線（2009年2月24日認定）に次いで2件目で、「公有民営化」方式としては初めての認定である。

なお、上下分離方式の採用に伴い、従来、社長は若桜町長、副社長は八頭町長（2005年3月30日までは八東町長）が兼務していたが、2009年（平成21年）6月22日に取締役会を開催し、6月23日付けで小林昌司社長（若桜町長）が会長に、平木誠副社長（八頭町長）が副会長になり、唯一代表権を持つ社長には旧国鉄出身の原卓也専務が昇格することを決めた　

2014年（平成26年）に社長が一般から公募され、同年9月に由利高原鉄道のITアドバイザーをしていた山田和昭が社長に就任した。

八頭町から年間5900万円の財政支援を受けてきたが、2015年度（平成27年度）の赤字額は1500万円。これによって上下分離方式（公設民営方式）をさらに一歩踏み込んで進め、2016年度（平成29年度）は八頭町が車両と燃料代の負担も行うことが決定。年9900万円の財政支援金額となった。ただ、数年内に老朽化した車両の大規模な修繕費などが加わり、八頭町の支援が年1億2000万円になる見込みのため、今後の路線存続、1日10往復の運行維持が危ぶまれている。　　

各年度の経営状況・利用状況は以下の通り。1万円以下は切り捨て。▲は赤字を示す。
運行形態などは以下の項目を参照のこと。

形式称号の「WT」は若桜鉄道の列車が走る沿線の町にちなみ、「W＝若桜」、「T＝鳥取」を意味している。

2004年（平成16年）4月1日現在、2形式4両の気動車が在籍する。WT3300形をのぞく全車に「さくら」の愛称がつけられている。



大人普通旅客運賃（小児半額・10円未満切り上げ）。2015年（平成27年）10月1日改定。2014年（平成26年）4月1日に消費税が増税されたが、この時は改定は行わず全区間据え置きとなり、2015年に改定が行われた。

郡家駅 - 八頭高校前駅間 (0.9 km) の運賃は100円となっているが、2007年（平成19年）3月31日までこの区間の運賃は60円と日本一安い設定となっていた。1996年（平成8年）の八頭高校前駅開業当初の運賃は160円であったが、多くの高校生に利用してもらいたいとの意向から、1997年（平成9年）4月1日から 1 km までと 2 km までの運賃区分を新設し郡家駅 - 八頭高校前駅間の運賃を60円に値下げした。しかし、ここ数年は利用者減少が続いているため、年間250万円の増収が見込まれる運賃値上げを決定し、中国運輸局に2007年（平成19年）4月1日から100円に運賃を値上げすることを申請した。値上げ実施後は北大阪急行電鉄の大人初乗り運賃80円（2007年4月1日時点）が日本一安い運賃となった。しかし、北大阪急行電鉄が2017年（平成29年）4月からの運賃値上げを申請したことから、北大阪急行電鉄の値上げ実施後は1位タイではあるものの再び日本一安い運賃となる。

実際に運行されているWT3000形気動車および展示走行できる状態で保存されているC12形蒸気機関車（圧縮空気により稼動）、DD16形ディーゼル機関車を使用した体験運転が、若桜駅構内にて行われている。指導運転士添乗のもと、気動車は若桜駅構内3番線（約70 m）を、C12およびDD16は展示走行用専用線（約140 m）をそれぞれ2往復できる。

気動車は小学5年生以上、C12およびDD16は15歳以上であれば誰でも運転体験に参加できる。応募はインターネットまたは往復はがきにより行い、参加費は当日に支払う。



</doc>
<doc id="20778" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20778" title="若桜鉄道若桜線">
若桜鉄道若桜線

若桜線（わかさせん）は、鳥取県八頭郡八頭町の郡家駅から、鳥取県八頭郡若桜町の若桜駅に至る若桜鉄道が運営する鉄道路線である。

国鉄再建法施行に伴い第1次特定地方交通線に選定され、廃止された西日本旅客鉄道（JR西日本）の若桜線を引き継いだものである。 


全列車が各駅に停車する普通列車である。1日10往復（2時間に1本程度）の運行で、1 - 3両編成で運転されており、1両編成の場合はワンマン運転である。半数以上の列車が郡家駅からJR西日本の因美線に直通し、鳥取駅まで運転される。

若桜駅の始発は6時25分、郡家駅の最終は22時37分である。2010年3月12日までは郡家駅の始発は5時台で、折り返し若桜駅の始発になっていた。若桜駅の最終も22時であったが、翌13日の改正で郡家駅の始発7時台、若桜駅の最終20時台に見直された。

国鉄時代の1968年10月1日ダイヤ改正時点では、鳥取駅 - 若桜駅間に9往復（気動車列車5往復、客車列車4往復）が設定されており、客車列車のうち下り2本（321・323列車）、上り3本（322・324・328列車）は混合列車として運転されていた。若桜線内では全ての列車が各駅に停車していたが、上り322混合列車（若桜駅6時40分発→鳥取駅7時49分着）のみは途中駅では旅客扱いだけで、貨物扱いは行わなかった。

また一時期、始発列車が急行「砂丘」の間合い運用だったことがある。

2009年3月13日まで平日朝に山陰本線宝木駅まで直通する列車が設定されていたが、翌14日の改正で鳥取行きに変更された。この列車は国鉄時代から運転されていた湖山行きの列車を1996年3月16日に宝木行きに延長したもので、2004年10月16日の改正で土曜・休日は鳥取行きになっていた。2010年3月13日のダイヤ改正で夜に米子発若桜行きの普通列車が設定され、山陰本線直通列車が一時復活した。2015年3月14日のダイヤ改正で鳥取駅で系統分割されて鳥取発となり、山陰本線直通列車が再び廃止された。

乗務員の運用も特例により車両の所属会社による相互乗り入れとなっていたが、2010年3月13日のダイヤ改正からはそれぞれ自社線内のみを担当するようになった。

以下に示す車両は全て気動車である。
改正鉄道敷設法別表第88号に掲げる予定線「鳥取県郡家ヨリ若桜ヲ経テ兵庫県八鹿附近ニ至ル鉄道」の一部であるが、若桜から先は着工されなかった。

<nowiki>*</nowiki>印は転換後に設置された新駅

若桜駅が唯一の若桜鉄道直営駅、徳丸駅が無人駅である。徳丸駅以外の中間駅6駅は発券業務が民間に委託されている（いわゆる簡易委託駅）。なお、郡家駅はJR西日本との共同使用駅でありJRの駅員はいるが、若桜線の乗車券等の発券業務は行っていない。

郡家駅 - 八頭高校前駅間の大人普通運賃は100円であるが（2017年4月1日現在。参考：若桜鉄道の項目に運賃表あり）、2007年3月31日までは60円で日本一安い鉄道運賃であった。2007年1月、廃線の危機の中での増収策の一環として実施される値上げに伴い、この区間だけ据え置くことは不公平だとして、同年4月1日から100円に値上げされた。この運賃改定実施後の日本一安い運賃は北大阪急行電鉄の大人初乗り運賃80円（2015年4月1日の運賃改定で90円）となったが、北大阪急行電鉄も2017年4月1日の運賃改定で100円に値上げしたため、1位タイではあるものの再び日本一安い運賃となった。

2007年8月、兵庫県多可町で保存されていた蒸気機関車C12 167を譲り受けて整備を行い、若桜鉄道開業20周年となった同年10月14日、コンプレッサーからの圧縮空気を動力源として若桜駅構内を走行した。同駅構内にある転車台・給水塔などと蒸気機関車が、古きよき風景をかもし出していることから、観光団体のツアーにも評判である。なお、同車は若桜線で終戦を迎えた機関車でもある。

鳥取県も県の公式ホームページで、観光業者への観光ルートとして、若桜鉄道を利用して若桜駅の鉄道文化施設を見学するツアーを斡旋しており、利用促進に官民挙げて取り組んでいる。一連の取り組みは、国土交通省の地方鉄道活性化の一例として取り上げられている。

日本で初めて、沿線全体の古い施設を一括して登録有形文化財として登録するよう申請し、2008年、若桜、丹比、八東、安倍、隼、因幡船岡各駅の本屋及びプラットホーム、その他橋梁や転車台など各種施設の登録が告示された。

若桜鉄道ではこの蒸気機関車C12 167の本線走行を目指しており、2015年4月11日、社会実験として、若桜 - 八東間をDD16形ディーゼル機関車に牽引される形で往復運転を行った。ただし、C12 167は車籍がないため「線路閉鎖された線路上で運転される事業用車両」としての扱いで、ディーゼル機関車と蒸気機関車の間に連結される12系客車には、乗客の代わりにかかしを載せた。

2016年以降は、5月1日を語呂合わせで「恋の日」とし、これにあわせてピンク色に塗装されてイベントに登場しており、連結したトロッコに観光客を乗せて駅構内を走ることもある。



</doc>
<doc id="20780" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20780" title="米子自動車道">
米子自動車道

米子自動車道（よなごじどうしゃどう、YONAGO EXPRESSWAY）は、岡山県真庭市の落合ジャンクション (JCT) を起点とし、鳥取県米子市へ至る、高速道路（高速自動車国道）である。略称は米子道（よなごどう、YONAGO EXPWY）。法定路線名は岡山自動車道と併せて中国横断自動車道岡山米子線（岡山市北区 - 境港市）である。高速道路ナンバリング（高速道路等路線番号）では、岡山自動車道・中国自動車道とともに「E73」が割り振られている。

岡山県の真庭市と鳥取県の米子市を結ぶ高速道路で、中国横断自動車道岡山米子線の一部である。1989年（平成元年）12月14日に最初の区間である江府インターチェンジ (IC) - 米子IC間が供用を開始した。

全区間を西日本高速道路（NEXCO西日本）が管理・運営している。

険しい中国山地を通過するためトンネルやカーブが多く、冬季は湯原IC - 江府IC間でチェーン規制を実施することが多い。

ゴールデンウィークやお盆などの行楽シーズンや年末年始は溝口IC - 米子IC/JCT間などで渋滞が発生しており、NEXCO西日本も例年5 - 15キロメートル (km) の渋滞予測を発表している。落合JCT - 蒜山IC間も毎度のように渋滞予想が出されていたが、4車線化により回数は大幅に減少した。

蒜山高原サービスエリア及び大山パーキングエリアからは日本百名山の一つである大山が一望できる。



米子道沿線には、22のトンネルが設けられている。トンネル要目およびIC間ごとの設置数は下記を参照。



米子自動車道は前述の通り、1992年（平成4年）の全線開通時点で落合JCT - 久世IC間を除く殆どの区間が暫定2車線で供用された。これは工期短縮および初期投資抑制という目的に合わせたもので、米子道以外にも日本各地でこの手法による整備が行われた（また、現在も行われている）。
しかし全線開通の結果、同じく中国道と山陰道を繋ぐ鳥取自動車道や松江自動車道がまだ全通していなかった事もあり中国地方から山陰方面へのアクセスとして米子道が重宝され、ゴールデンウィークやお盆、正月等の連休には落合JCT - 湯原ICなどで容量オーバーによる交通渋滞が頻発した。

この状況を打開するためNEXCO西日本では起点側区間で重点的に4車線化拡幅工事を進め、2011年（平成23年）12月までに落合JCT - 蒜山ICまでの33.6 km間が4車線供用に至っており、混雑も改善が見られた。

一方で残りの蒜山IC - 米子JCTの32.6 kmについては、一部IC付近での追越車線を除いた約22 kmで対面通行が続いており、積雪のある冬期をはじめ安全性の問題が指摘されている。鳥取県や米子市など沿線自治体では国土交通省やNEXCO西日本に対し、安全性・定時性の確保や災害時に避難路として活用できるよう全線の4車線化を再三要望してきたが、これに対する動きは見られない。
こうした状況を踏まえ、2014年（平成26年）10月には鳥取県西部の9市町村のほか商工団体、旅館組合、バス・トラック協会など41機関で構成される期成同盟会（会長:野坂康夫米子市長）が設立された。会では、道路全体の4車線への整備計画変更を最終目標としつつ、なかでも事故が頻発している岡山・鳥取県境の三平山トンネル付近での付加車線を優先的に整備するよう関係機関に働きかけを強めていく事としている。

24時間交通量（台） 道路交通センサス






</doc>
<doc id="20781" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20781" title="広島自動車道">
広島自動車道

広島自動車道（ひろしまじどうしゃどう、HIROSHIMA EXPRESSWAY）は、広島県広島市安佐南区の広島JCTから同市安佐北区の広島北JCTに至る高速道路（高速自動車国道）である。略称は広島道（ひろしまどう、HIROSHIMA EXPWY）。

高速道路ナンバリングによる路線番号は、中国自動車道の広島北JCT - 千代田JCT間と浜田自動車道とともに、「E74」が割り振られている。

国土開発幹線自動車道の路線名（法定路線名）は、中国自動車道の広島北JCT - 千代田JCT間と浜田自動車道と併せて、中国横断自動車道広島浜田線であり、当路線の全体の距離が約20キロメートル (km) と全線開通している高速道路としては短く、事実上中国自動車道と山陽自動車道の連絡道路として扱われており、標識も中国道および山陽道への進行を促す形になっている。

この路線は北陸自動車道と同様に終点から起点へと向かってIC番号やキロポストが設置されている。これは、国土開発幹線自動車道上の扱いは「（広島市を起点とし浜田市を終点とする）中国横断自動車道の一部」となっているものの、実際には中国自動車道から分岐する形で開通し、さらに当路線から西進する形で山陽自動車道が同時開通したという経緯に起因するものである。

国土開発幹線自動車道の路線名、高速自動車国道の路線としての起終点は広島JCTから広島北JCTの順であるが、このセクションではIC番号、キロポストに従い、広島北JCTから広島JCTの順で記述する。

当路線は総距離が短く、休憩施設は久地パーキングエリア (PA) のみである。一般的なPAの設備内容で、深夜営業はしていなく給油所もない。







</doc>
<doc id="20782" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20782" title="浜田自動車道">
浜田自動車道

浜田自動車道（はまだじどうしゃどう、HAMADA EXPRESSWAY）は、広島県北広島町から島根県浜田市へ至る高速道路（高速自動車国道）である。略称は浜田道（はまだどう、HAMADA EXPWY）。中国横断自動車道広島浜田線の千代田ジャンクション (JCT) 以北の区間と山陰自動車道の浜田JCT - 浜田インターチェンジ (IC) の道路名である。高速道路ナンバリング（高速道路等路線番号）では、広島自動車道・中国自動車道（広島北JCT - 千代田JCT間、「E2A」と重複ナンバリング）とともに「E74」が割り振られている。


サービスエリア (SA) は設置されていない。

また、売店については寒曳山パーキングエリア (PA) 上り線のみ設置されており、その他のPAは自動販売機（軽食〈寒曳山PA上下線〉・飲料）による物販がなされている。ガソリンスタンドについては全線にわたり設置されていない。




24時間交通量（台） 道路交通センサス


2002年度 日交通量（台）






</doc>
<doc id="20783" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20783" title="井笠鉄道">
井笠鉄道

井笠鉄道株式会社（いかさてつどう、通称井笠バス、英文社名"Ikasa Tetsudo"）は、岡山県笠岡市に本社を置き、かつて鉄道とバスを中心に事業を展開していた会社。2012年10月31日限りで事業を停止し、会社自体も破産手続に移行し解散した。

井笠鉄道の事業を継承して、2012年11月1日より2013年9月30日まで暫定運行を行った中国バス・井笠バスカンパニー（井笠バス福山カンパニー、井笠バス福山.C）および、2013年4月1日より同社井笠バスカンパニーが暫定運行を行った路線のうち、福山市内で完結する路線、および「カブトガニ号」以外の運行を担当し、同年10月1日から福山市内完結路線も運行する井笠バスカンパニー（井笠バス.C）については「井笠バスカンパニー」を参照。

井笠鉄道は主に岡山県西南部の井笠地方（笠岡市、井原市等）と広島県福山市を営業エリアとしていた。そのため、岡山県バス協会と広島県バス協会の双方に加盟していた。かつては鉄道路線を有していたが、1971年に廃止されたため、路線バス・貸切バスのみの営業となった。また、1991年まで福山市赤坂にて、赤坂遊園という遊園地も経営していた。

コミュニティバスの一部をのぞき岡山県共通バスカード（井笠鉄道発行分）・井笠バス専用バスカード（販売終了）が使用できた。また、福山自動車営業所管轄路線の一部ではPASPYが利用できた（PASPY定期券は鞆鉄道発行分を使用。また鞆鉄道のPASPYを福山駅前案内所やPASPYリーダー装備車の車内で委託販売していた）。またHarecaの導入予定はなかった。

90年代まではストを頻繁に起こしており、他社がストを中止・回避しても同社だけは突入することも珍しくなかった。

2012年10月31日をもって沿線の過疎化や規制緩和などによる経営悪化のため井笠鉄道はバス事業も撤退し、会社は破産手続に移行された。バス事業については井原市と浅口市の循環バスは北振バスが一部引き継ぐほか、主要路線について当面は道路運送法に基づく臨時措置として中国バスが引き継ぐことを要請した。

2012年10月17日に笠岡市役所で岡山・広島両県と7市町などで廃止対策会議が開かれ、代替運行を要請している中国バスに路線・系統の代替について、対策会議としての意見をまとめ、それに基づいて中国バスが代替運行の申請を中国運輸局に行った。代替運行に際し、運行本数の削減や一部系統の廃止が行われることになった。寄島 - 里庄間の路線は、里庄町と浅口市が共同で代替無償バスを運行した。

なお、従業員はいったん解雇された後で中国バスなどが雇用したが、定期券・回数券・バスカードは使えなくなった（PASPYは他の利用会社で使用可能）。

2013年4月1日以降、中国バス・井笠バスカンパニーが引き継いだ路線のうち、福山市内で完結する路線以外については、中国バスの100%出資による新会社である「井笠バスカンパニー（井笠バス.C）」に運行が引き継がれることが2013年1月に決定した。新会社への引き継ぎに際し、笠岡市内と矢掛町内へ車庫が新設されることになり、それに伴い2路線が新設されることになった。笠岡市美の浜にバスセンターと新会社の営業所が設置された。美の浜地区はバス路線の空白地帯になっており、路線新設により利便性の向上が図られた。このバスターミナルは笠岡市が市有地に建設した。また、矢掛町内への車庫設置により、矢掛駅においての井原鉄道との乗り継ぎが改善された。福山市内で完結する路線は2013年9月30日まで中国バス・井笠バス福山.C（同社井笠バス.Cを改組）による暫定運行を実施していたが、2013年10月1日から、一部路線を廃止・デマンドタクシーに移行の上で井笠バスカンバニーが運行することとなった。

関連会社だった北振バス・井笠観光・井笠自動車整備・井笠郵便輸送・井笠商事は井笠鉄道の破産後も独立系企業として存続していたが、井笠自動車整備は2015年1月23日に破産手続き開始決定。また同じく関連会社だった笠岡タクシーはアサヒタクシー（本社：広島県福山市）の傘下となった。





破産以前に廃止されていた拠点

井笠鉄道子会社であった井笠観光株式会社により運営（井笠鉄道破産後も独立系として現存）。第二種旅行業に登録している（登録番号・岡山県2-85）。

移転・廃止された拠点

<>内は共同運行会社




福山自動車営業所担当便でバスカードが利用可能となるのは、笠岡自動車営業所担当路線より遅れた。このため、福山車の導入前は、福山・笠岡（統合前の井原・寄島営業所を含む）の両方が担当する路線だと、福山担当便だけバスカードが利用できないという現象が生じていた。

福山市北方の山野地区については、福山駅との直通運転を取り止め、途中停留所（中国中央病院ほか）で乗り換えるゾーンバス制度が導入された。

PASPYリーダー装備車は、PASPY定期券発行対象の下記路線に優先使用された。




以下の区間を往復する場合、往復割引運賃があった。

いすゞ車を中心に、日野、三菱ふそうの車両を使用していた。

オートマチック車の導入も早く、いすゞEC/ED系でも多くのオートマチック (AT) 仕様の車両が導入されて、その車両のフロント部分には "AUTOMATIC" のエンブレムが付いていた。

またモノコックバスも比較的後年まで生き残っており、廃車後も車庫（笠岡自動車営業所）に留置されて部品取りなどに活用されていたが、モノコック車が全車退役したので部品取りとしての用途も終了して片付けられた。

近年では、バス路線代替の乗合タクシー（予約制）用に日産・キャラバンジャンボタクシーや日産・セドリックタクシーなどの乗用車も導入されていた。

井笠鉄道・北振バスの車両には、1台ごとに車両番号と呼ばれる番号が付与されていた。車両にはアルファベット1文字と3桁（北振バス）・4桁（井笠鉄道）の番号が付けられており、以下の法則に基づいている。これは井笠バスカンパニーにも継承されている。

例：Z8303

1967年（昭和42年）1月時点。

（「井笠鉄道七十年史のあゆみ」p28より）


本線廃止後の1972年に西武山口線へ1号機関車の貸し出しと同時に以下の車両が譲渡された。

笠岡から北川にかけては断片的に残っているが、岡山県道48号笠岡美星線の拡幅などでかなりの旧道床が姿を消した。また矢掛線と井原以西の旧道床も、大半が井原鉄道井原線の道床に転用され、遺構はわずかに残るのみである。

旧新山駅は駅舎が現存しており、井笠鉄道記念館として車輌や資料を保存している。

井笠鉄道はかつての軽便鉄道のなかでも比較的遅くまで存続しており、しかも廃車となった車両の大半を解体せずに自社鬮場（くじば）車庫で保管していたため保存車が多く、2006年現在も下記の通り多数の機関車、気動車、そして客貨車が保存されている。

なお、このほかにも全廃時まで残存していた車両の大半が鬮場車庫に保管され、保存車の搬出後もそのまま残されていた。しかし1980年2月21日深夜に放火され、その大半が車庫ごと喪失した（記念館で保存予定だったホハ1も被害を受け、後に修復された）。







</doc>
<doc id="20784" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20784" title="よつばと!">
よつばと!

『よつばと!』は、あずまきよひこによる日本の漫画作品。『月刊コミック電撃大王』（アスキー・メディアワークス（旧メディアワークス））において2003年3月から連載されている。ちょっと変わった5歳の女の子「よつば」が、日常の中で体験する様々な「初めて」や「感動」を描く。

単行本は2018年4月まで、14巻が刊行されており、累計1300万部を突破している。2006年、第10回文化庁メディア芸術祭マンガ部門優秀賞受賞。2016年、第20回手塚治虫文化賞マンガ大賞やAmazonランキング大賞2016上半期のコミック部門第1位受賞。現在13か国語に翻訳されており、国外23カ国で100万部を突破。英語表記は『YOTSUBA&!』。

作品全体のキャッチコピーは、「いつでも今日が、いちばん楽しい日。」（単行本第1巻のキャッチコピー）。

短編「Try! Try! Try!」を前身とし連載化されている。『あずまんが大王』に登場した「ちよ父」「ねここねこ」「マジカルランド」が本作でも登場している。小岩井乳業や森永製菓やバスマジックリンなど、実在の商品名やパッケージが数々出てくるのも特徴。

作者によると、「紫陽花市という人口20〜30万人くらいの架空の町」を舞台として想定しており、特定の実在する市町村を意図しての舞台設定はせず、描写の参考にしているだけであるという。

アニメ化に関して「原作者があずまんが大王のスタッフともめ、それ以降の漫画はアニメにしないと言った」という噂が流れたが、作者自身は明確にその噂を否定している。その際、「よつばならではのしぐさをカットせずにアニメにすることは難しいから」とも述べている。よつばスタジオ代表の里見英樹も「企画レベルの話は来るが全部断っている」と述べている。

近年、非常に休載が目立ち、2013年は5話、2014年は1話しか掲載されなかった。2014年10月号の第89話から中断し、2015年6月号掲載の第90話まで、8ヶ月ものブランクを開けている。


夏休みの前日、とある町に強烈に元気な女の子「よつば」と、「とーちゃん」の親子が引っ越してきた。遠い海の向こうの島から来たらしい不思議な女の子を、はじめて体験する出来事が毎日たくさん待っている。その日から始まる、よつばに振り回される周りの人達の日常を描いたハートフル?コメディ。


小岩井家の隣に住んでいる家族で、小岩井家が引っ越してきた日から両家は家族ぐるみの付き合いをしている。よつばは、ほぼ毎日の様に綾瀬家に遊びに行っている。



2013年現在、以下の13ヶ国語で刊行されている。


“ ”内は各単行本のキャッチコピー、日付は各話の物語中の設定日付。サブタイトルは基本的に全て「よつばと○○」という表記で統一されている。

単行本が発売されると約1か月の間、よつばスタジオWebサイト内に「よつばとおえかき」と題したお絵かき掲示板が設置されるのが恒例となっている。

単行本化する際の加筆修正量は非常に多く、雑誌掲載時に省略されていた描写の追加はもちろん、コマやページを丸々描き直すケースも珍しくない。そのため単行本発売の1、2か月前になると、単行本化作業に専念するため慣例的に休載している。

アニメ化を前提としたイメージアルバムやドラマCDではなく、『よつばと!』の世界観に合わせた、よつばの生活風景を音楽で表現したものである。いずれもジェネオンエンタテインメントよりリリース。

絵と文は作者のあずまきよひこによる。




『よつばと!』の前身である漫画。里見英樹が設立したデザイン会社「トライアスロン」のウェブサイト（閉鎖）上で1998年に掲載され、2001年に描き下ろしを追加して『あずまんが2 あずまきよひこ作品集』に収録された。同書の目玉として企画されたが筆が進まず、ペット編、壁に落書き編、遮断機にぶら下がり編の短編3本に留まっている。略称は「ととと」。





</doc>
<doc id="20786" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20786" title="FM-8">
FM-8

FM-8（エフ・エム・エイト）は、1981年に富士通が初めて発売した8ビットパソコンである。正式名はFUJITSU MICRO 8。

モトローラ社のCPU MC6809をメインCPUとグラフィックを独立制御するディスプレイサブシステムへそれぞれ搭載する2CPUのアーキテクチャを採用。メインCPUとサブシステムは、ホストCPUとグラフィック端末の関係にあたり、サブプロセッサが、グラフィックス処理など、当時のハードウェアにとって大きな処理を肩代わりすることで、メインCPUの処理を軽減し、全体としてのパフォーマンス向上を目指した。このアーキテクチャは後のFM-7シリーズ、FM-11シリーズ、FM-16βシリーズまで引き継がれてゆく。

富士通の発表によれば世界で初めてパソコンに当時の大型機並みの64KビットDRAMを採用し、640×200ドット8色の表示機能、アナログ入力やRS-232Cの標準装備など当時としては画期的な機能を搭載し、218,000円という戦略的価格で発売した。オプションには漢字ROMやフロッピーディスクドライブ（5インチ、8インチ）、バブルカセット（32KB、128KB）などの補助記憶装置のほか、GP-IB（IEEE 488）ボード、I/O制御ボードなど計測機器との接続や外部機器制御を目的とした拡張ボードや、FM-8を大型コンピュータのオンライン端末やオフラインのデータ入力端末として利用するソフトも提供され、パーソナルユースに加え富士通の得意とするビジネスユースを強く意識した商品でもあった。またZ80カードを搭載することでCP/Mの動作も可能で、海外製の各種言語や開発ソフト、データベースを提供した事もコンピュータソフト開発関係者の需要を見込んだものである。後に8088カードと128KBの増設メモリーも発売された。Z80カードコネクタにはメインCPUのバスが接続されており、ここに接続するPSG音源カードがサードパーティから発表されている。

内蔵する電源からの発熱が大きく、筐体の電源上部にあたる部分にスリットが設けられた事から、発表資料と製品カタログでは外観が異なる。また、製品が潤沢に供給されるようになったのは1981年末頃からであった。

後に、姉妹機種として一部機能を割愛、高速化した廉価版であるFM-7と、上位機種であるFM-11シリーズが発売された。FM-7発表後は、メインCPU・サブCPUの高速化やカードスロットの外付けなど、FM-7との互換性を確保する改造がホビーユーザを中心に流行した。

イメージキャラクターは伊藤麻衣子。女性アイドル起用の先駆けでもあった。

　　　ほか

同時期に、富士通の技術者だった渡辺昭雄が創業したベンチャー企業のシステムズフォーミュレート社（PET2001の日本総代理店でもあった）が、FM-8と外観や磁気バブルメモリなど類似点が多い「BUBCOM80」を開発して、1981年9月から168,000円で発売。生産は富士通（須坂工場）が請け負っていた。BUBCOM80はZ80を搭載したCP/Mマシンで、意欲的な設計であったものの営業的には奮わず、1983年4月上旬の同社の自己破産とともに短命に終った。




</doc>
<doc id="20787" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20787" title="換算両数">
換算両数

換算両数（かんさんりょうすう）は、鉄道の運転業務で用いられる重量の単位のひとつ。実際に連結されている車両数（現車両数）とは別に、車両の重量を考慮した数値として用いられ、列車編成内の各車両の換算両数を加算することでその列車のおおよその全体重量を算出できるようにしたものである。

日本の普通鉄道においては、重量10tにつき「換算1両」として数える。本記事では以下、日本の換算法について記述する。

機関車が列車を牽引する際は、牽引する車両の重量により加速力やブレーキ性能などの牽引能力が大きく異なってくるため、機関士は自分が運転する列車の全体重量を前もって把握しておくことが欠かせない。しかし鉄道車両は形式の違いや各車ごとの個体差によって1両あたりの重量には大きな差があり、牽引する車両数だけでは列車の全体重量を把握することはできない。車両重量を表す数値として自重があるが、自重は乗車している乗客や積載している荷貨物の重量を加味しない固定数値であるため、実際に牽引する列車の全体重量を計る数値として適していない。また、数値が細かく、計算が煩雑になる欠点もある。そこで、重量の数値を簡略化し、しかも乗客や荷貨物の重量を考慮したうえで列車の全体重量を計るための数値として案出されたのがこの換算両数である。

重量10tを1両として計算し、小数第一位まで表示する（客車は0.5刻み、貨車は換算3両未満では0.2刻みで以上は0.5刻み）。乗客や荷貨物を乗せていないときに用いる空車換算両数と、乗客や荷貨物を乗せているときに用いる積車換算両数があり、どちらも各車両に固有の数値として車両1両ごとに記載されている。

積車換算両数は乗客（20人を1tとする）が定員まで乗車した、あるいは荷物や貨物をその車両に積載可能な最大トン数まで積んだものと見なし（客車の場合発電機と蓄電池の分を1tとして加え）て1両ごとに表示する。実際には乗客数や積載トン数は変動するはずであるが、簡略化のためその変動は考慮しない。


1913年（大正2年）4月22日達301号で客貨車換算両数表を全面改正した。従来の規定で問題だった客貨車の基準の統一のほか、車両の大型化、電灯や真空ブレーキなどの装置重量の増大などにより改正が必要だったためで、客車も貨車も10トンにつき換算1とすることとした。

1919年（大正8年）1月30日達46号で客貨車換算法が改正された。このときは同じ車種でも形式によって重量が違うものがある場合、形式ごとに換算両数を定め、また客車の定員20人につき１トン、蓄電池1組を1.5トンと見なすなど、さらに精密なものになった。

1924年（大正13年）9月17日達655号で客貨車換算法が改正されると同時にボギー客車について次の表の通りに改められて、11月1日から施行された。なお総重量は標記自重+標記定員+標記荷重+蓄電池の合計。ただし定員20人で1トン、蓄電池1組を1トンとする。
輸送量の増大に伴い、1942年（昭和17年）7月30日達423号により車両換算法が全面改正され、客貨車と機関車の換算法が統一された。主に貨車の輸送改善に関わるもので、1919年1月の客貨車換算法による換算両数では、貨物列車が重量化した場合に運転事故がしばしば起こるようになったため、1940年に大規模調査を行い、積車換算を、重量・普通・軽量換算の三種に区分するなどして列車の実重量との適合を図るものとした。

1949年（昭和24年）6月11日達38号により車両換算法の改正があり、特別職用車など連合軍専用客車を中心に若干の車種の重量記号が改められた。

1953年（昭和28年）の車輌換算法の改正で、冷房付きの車は夏季冷房期間中は一様に重量記号の表す換算両数に0.5を加算して扱うことになるので（これ以前は車種により1を加算するものと0.5を加算するものがあった）、夏季に冷房を取り付けることになっている車両の形式はマに統一した。これによりスの場合同形式中でも冷房取り付けの有無により形式を変え、スシ37は冷房付をマシ29に、他をスシ28に変更した。




</doc>
<doc id="20788" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20788" title="延性">
延性

延性（えんしょう、貞観元年（859年）- 延長7年10月28日（929年12月6日））は、平安時代中期の真言宗の僧。

905年（延喜5年）醍醐寺の聖宝から灌頂を受け、念覚院を開き、925年（延長3年）醍醐寺座主に就任した。


</doc>
<doc id="20792" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20792" title="平方完成">
平方完成

初等代数学における平方完成（へいほうかんせい、）は formula_1 の形の二次式を適当な定数 を用いて formula_2 の形にすることを言う。

平方完成は
などで用いられる。

数学全般に現れる二次多項式を含む任意の計算において平方完成はしばしば適用される。二次の根の公式も平方完成を用いて導出できる。


任意の の二次多項式 formula_4 と最初の二項が一致する完全平方式を formula_5 によって与えることができる。これら二つは定数項のみが異なるのであるから、適当な定数を加えることにより formula_6 の形にすることができる（なんとなれば、formula_7 ととればよいのである）。このような変形操作を平方完成と呼ぶ。



二次方程式 formula_14 に対する平方完成を考える。 とは一辺の長さ の正方形の面積であり、 は二辺の長さが と の長方形の面積と解釈することができる。そこで平方完成の過程を、この長方形に対する操作として視覚化しよう。

正方形 に長方形 をうまく貼り付けてカドの欠けたより大きな正方形を作ることを思えば、平方完成のおける方程式の両辺に の項を加える操作は、まさにその欠けたカドの面積を埋める作業に他ならない。

通常は平方完成とは の形の式に第三項 を加えて完全平方式を作る操作を考えるものである。当然 の形の式に中間項 または を加えても完全平方式は得られる。

そのような手法が有効な例として、ある正の数とその逆数との和を formula_15 と平方完成すれば、正の数 とその逆数の和が常に 以上であることが確かめられる。

あるいはまた、複二次式 formula_16 の因数分解において、この式は formula_17 と見ることができるから、中間項 を考え、formula_18 と因数分解できる。

平方完成は任意の二次方程式を解くために用いることができる。因数分解による解法は根が有理数である場合には確かな解法であるが、平方完成による解法は根が無理数や複素数でもそのまま適用できる。 でない場合には、まず方程式の両辺を の係数で割ればよく、したがってこの方法で二次方程式の一般形から二次の根の公式が導出できる。

解析幾何学における任意の二次函数のグラフは -平面において抛物線を描く。二次函数が formula_19 の形で与えられたとき、定数 はその抛物線の（停留点）のデカルト座標と解釈できる。つまり、 は対称性の軸の -座標で、 はその二次函数の最小値（最高次係数を として のときは最大値）に一致する。
平方完成を以下の形の積分 formula_20 に適用すれば、より基本的な積分 formula_21 および formula_22 に帰着できる。

複素数 に対する式 formula_23 において は複素数、 はそれぞれ の複素共軛で は実数とする。複素数に対する恒等式 を用いて、式を formula_24 の形に書けば、これは明らかに実数である。このような形に書けることは formula_25 からわかる。

別の例として、 を実数とする式 formula_26 は、 のとき、の平方を用いて書くことができる。すなわち、formula_27 と置けば formula_28 から formula_29 を得る。

行列 が冪等とは となることである。冪等行列は および が持つ冪等性の一般化である。方程式 formula_30 の平方完成による解法は適当な冪等 行列が -平面において円周で媒介変数表示されることを示すものと解釈できる。実際、formula_30 なるとき行列 formula_32 は冪等であり、既にみた平方完成 formula_33 は -平面において中心 および半径 の円の方程式である。




</doc>
<doc id="20793" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20793" title="74式戦車">
74式戦車

74式戦車（ななよんしきせんしゃ）は、陸上自衛隊が61式戦車の後継として開発、配備された国産二代目の主力戦車である。部隊内での愛称は「ナナヨン」。

74式戦車は61式戦車の後継として開発された、第2.5世代主力戦車に分類される戦車。三菱重工業が開発を担当した。

105mmライフル砲を装備し、油気圧サスペンションにより車体を前後左右に傾ける姿勢制御機能を備え、射撃管制装置にレーザー測距儀や弾道計算コンピューターを搭載するなど、61式の開発された時点では実現できなかった内部機器の電子化も行われている。軽量化のため内部容積を減らして小型化している。配備開始から装甲増加などの大幅な改修は行われていないが、新たな砲弾への対応能力が付与され戦闘力を向上させている。

後継車輌として第3世代主力戦車である90式戦車が開発・生産されたが、こちらは北部方面隊以外では富士教導団など教育部隊にしか配備されていないため、全国的に配備された74式が数の上では主力であった。それでも年40輌程度の早さで退役が進んでおり、また、2010年に74式の更新をも考慮した10式戦車が採用された。

74式戦車の開発は、61式戦車が採用されて間もない1964年にスタートした。当時は既にM60パットンやレオパルト1、T-62といった第2世代主力戦車と呼ばれる車輌の研究開発が終了し、それらが配備され始めており、日本の戦車開発のタイミングは一歩遅れている形となっていた。

この事情から、新型戦車は各国の強力な第2世代主力戦車に技術的に追い付くことが開発目標とされた。

当初は、登場早々に第2世代戦車の登場を受けて、火力不足が指摘されていた61式戦車の火力強化を行った61式戦車(改)の試作開発も提案されていた。同時に当初から105mm砲を搭載した新戦車の開発を行うべきとの主張が生まれ、防衛庁や関係各局、指揮運用担当者との協議が行われた。61式(改)の様に砲を強力なものに交換するということは、諸外国でも行われるものであったが、重量の増加に伴う機動力の低下や発射速度の低下など、総合戦闘力はかえって改悪されることもしばしばであるとして、1965年から基礎研究を開始することが決定する。

1950年代には成形炸薬弾を用いた対戦車兵器が進歩し、「戦車無用論」も一時は広まった。後に高初速の砲弾や複合装甲の登場により、成形炸薬式兵器の優位は崩れたが、当時の日本における複合装甲は未だ試行錯誤の段階であったため、低シルエットと徹底した避弾経始を採用することとなった。特に低車高化については力を入れ、実寸大模型を製作し研究が行われた。結果として74式戦車の車高は無砲塔型であるStrv.103を除くと、第2世代主力戦車の中でも低いものとなっている。

装甲材には単純な防弾鋼を採用しており、同様の思想で設計されたレオパルト1、AMX-30と共通した外観を持つ。対戦車ミサイルなどの対戦車兵器については、装甲で受け止めて防ぐのではなく、流線的装甲による避弾経始と機動力で被弾そのものを回避するのが74式を含めた第二世代主力戦車の運用思想だった。

エンジンについては、1965年から新たに高馬力の空冷ディーゼルエンジンを開発することとされた。1960年代当時、同盟国のアメリカ軍や西側諸国が配備していたM60中戦車には空冷ディーゼルエンジン(コンチネンタル AVDS-1790)が採用されており、M48中戦車やM103重戦車などの既存戦車に対しても同型の空冷ディーゼルエンジンに換装する改修事業が推進されていた。

既に61式戦車の際に開発に成功していた空冷ディーゼルエンジンが存在していたが、目標とされた400馬力級の小型軽量エンジンの要件は満たしていなかった。そのため三菱重工業の高速艦艇用2サイクルディーゼルと戦時中に培った空冷技術をもとに新たなエンジンを開発することとされ、1967年に10ZFディーゼルエンジンとして完成した。

トランスミッションは1964年より開発が始まり1967年にMT-75操向変速装置として完成した。オートマチックトランスミッションでなくセミオートマとなったのは当時の技術的な遅れが原因との指摘もあるが、開発の際にトルクコンバーターを用いることは伝達効率が低い(加速能力などに影響する)という理由でなるべく避けられており、一次変速部と二次変速部は遊星歯車を用いた二重差動操向式(クロスドライブ式)となっている。
変速はパワーシフト式であり、発進及び停止時以外はノンクラッチで操作できた。

射撃管制装置にはレーザー測距儀や弾道コンピューターなど、当時の最新技術が盛り込まれた。車体の挙動に影響されず主砲の照準を保持する安定化装置（スタビライザー）の開発では、砲塔を駆動する油圧システムとジャイロの電気信号で制御される安定化装置の制御が特に開発が困難だったとされている。

最初の試作車はSTTと呼ばれ、油気圧懸架装置をテストするための車体のみの車両であった。当初は61式戦車のエンジンと履帯が装着されていたが、1967年には三菱重工が開発した10ZFディーゼルエンジンおよびMT-75操向変速機が装着された。また、105mm砲も装着され、砲撃が車体などに与える影響も検証された。105mm砲を装備した試作砲塔もSTTに搭載され、試験が行われた。

STTで各部ごとの試験が行われた後、1969年9月にはSTB-1とSTB-2の試作車両2両が完成した。この試作車は費用面で妥協なく開発が行われたが、その装備の多くは結局、費用対効果の問題などで採用されなかった。戦車長がリモコンで車内より操作する対空機銃（照準はペリスコープを使う）、半自動装填機、バックギアが2段変速など、数々の意欲的な機能が搭載されていた。ほか、細部の構造が量産車と異なる。

STBを見た、関係していた人物は「量産車とはエンジン音からして違った（軽かった）」「細部の作りが丁寧で、綺麗だった」「砲塔の内部は量産車と違い近未来的だった」といった感想を残している。STB-1は1972年の観閲式で国民に一般公開され、避弾経始に優れた車体の形状は当時の人々を驚愕させるものであった。

2両の一次試作車による試験の後、コストの低減を主眼とした二次試作車であるSTB-3からSTB-6までの4両が1970年4月-1971年12月までに製造された。

STBの審査は1973年11月に行われた。開発には1年を要し、1974年に完成し制式化、翌1975年から三菱重工業による生産が開始された。なお、制式化当時防衛庁長官だった山中貞則は、装備局に「次期主力戦車の名前を『山中式戦車』に」と主張したが、前例がない上に開発に山中は一切関与していないため、当然の如く却下されている。

主砲にはイギリスのロイヤル・オードナンス社の51口径105mmライフル砲L7A1を日本製鋼所がライセンス生産した物を装備しており、105mmライフル砲用の砲弾は当初APDSとHEPを使用していたが、現在ではAPFSDS（93式105mm装弾筒付翼安定徹甲弾）とHEAT-MP（91式105mm多目的対戦車榴弾）を使用している。他に、演習用徹甲弾として00式105mm戦車砲用演習弾と、空砲射撃用の77式105mm戦車砲空包がある。砲は車体が傾いても砲自体は水平を保つ安定化装置を備えている。量産型には途中から、発砲の熱によるたわみを防ぐ目的で砲身にサーマルジャケットが着用された。

旧防衛庁『仮制式要綱 74式戦車 XD9002』によれば、砲塔及び戦車砲の動力制御の最高速度は砲塔の旋回速度が約24度/秒、戦車砲の仰俯角速度が約4度/秒となっている。戦車砲の発射速度は初弾が概略照準後（レーザー測距による照準を完了した状態）3秒、次弾は初弾発射後4秒となっている。

射撃の際はルビー・レーザーによるレーザー測距儀とアナログ式弾道計算コンピューターを用いる。また、STB-1にはパッシブ式暗視装置が装備されていたが、コスト面からSTB-2以降では廃止され、アクティブ近赤外線式の暗視装置を備えることで、夜間射撃を可能としている。

副武装として、12.7mm重機関銃M2を砲塔左側に、74式車載7.62mm機関銃を主砲同軸に各1丁装備する（12.7mm重機関銃M2は陸上自衛隊をはじめ、西側諸国で地上用、車両用、対空用を問わず広く用いられている重機関銃である）。STB-1ではリモコン可動式で、車長席に機銃用ペリスコープが装備されていたが、ペリスコープからの狭い視界からは精密射撃が期待できないため、STB-2以降は通常の手動操作に戻された（74式車載7.62mm機関銃は、本車のために62式7.62mm機関銃を元に開発された新型機関銃である）。M2用の12.7x99mm NATO弾は660発、74式機関銃用の7.62x51mm NATO弾は4,500発を車内に格納する。

この他、乗員用に11.4mm短機関銃（弾薬150発）を2挺、64式7.62mm小銃（弾薬200発）を1挺、21.5mm信号けん銃（弾薬10発）を1挺、手榴弾（8発）を搭載する。
防弾鋼板の溶接構造を採用し、90式戦車のような複合素材は採用されていない。だが、避弾経始の思想が随所に見られる設計となっており、車体前方装甲を例にあげると、約80mmの装甲板が斜めに溶接されており、水平弾道に対する厚さは上部装甲板で189mm、下部装甲板で139mmとなっている。

車体側面は厚さ35mmの装甲板で構成されている。車体後面装甲は厚さ25mmとされる。防弾鋳鋼製の砲塔に関しては、砲塔上面が約40mm、前面装甲は189-195mmと推測されている。

他国の第2世代戦車と比較しても、車体前面装甲厚はレオパルト1の122mm・140mmより厚く、T-62の174mm・204mmよりやや劣る程度である。車体側面・後面装甲厚もレオパルト1と同程度とされる。

発煙弾発射機は61式では後からの増設であったが、74式では砲塔側面には3連装式の74式60mm発煙弾発射機を標準装備している。

乗員は車長・操縦士・砲手・装填手の4名が乗車する。配置は、車体前方左側に操縦士、砲塔右側に前から砲手、車長、砲塔左側に装填手となっている。前方から見て左右に2人ずつ配置されるのは、被弾の際に一度に機能を失うリスクを軽減するためでもあった。

61式戦車では道路事情の制約のため設計段階から鉄道輸送を考慮し、横幅を在来線の車両限界である3m以下とすることが前提であった。しかし1964年の東京オリンピックを機にモータリゼーションが進み、1966年には鉄道部隊の第101建設隊が解散するなど鉄道輸送に固執する意味が薄れたこともあり、最終的に鉄道輸送を考慮しない3.18mとなった。74式以降に導入された戦車は全て3mを超えるサイズとなっている。

車体は61式に比べ大型化したが車内は狭く、砲手席に乗り込むには一旦車長席に座り、次に砲塔天井裏の取っ手につかまって体を持ち上げ、その足先にある座席に滑り込むという手順が必要であった。部隊配備された当時、本車を見学に来て車長席に座った米軍将校は、そこを砲手席と勘違いして「車長席はどこか？」と尋ね、今座っているのが車長席で砲手席はその足先にあると教えられ、その狭さに驚いたというエピソードもあるなど、当時の日本人の体格でも余裕のない狭さであった。砲手ハッチはSTB-1ではソ連戦車と同じ前側に開くタイプだったが、STB-2以降は通常の後ろ側に開くタイプになっている。

74式戦車は日本の戦車としては初めて上部転綸が無く、直径の大きい下部転綸を採用している。61式戦車では超信地旋回ができなかったが、74式戦車からは可能になっている。

操縦席にはT字型のハンドルがあり、アクセル・クラッチ・ブレーキがそれぞれ備わる。左側に変速レバー、コントロールボックス、前後・上下調節式の座席下には緊急脱出用のハッチが設けられている。また、緊急時用に油圧式懸架装置の手動コントロール装置も配置される。右側の弾薬庫に沿った上部にサイドパネル、その下方前方に懸架主油圧計、ブレーキロックレバーがある。

74式の特徴の一つが、山地の多い日本の地形に合わせ、油気圧サスペンション（ハイドロニューマチック）による姿勢変更機能を有することである。伸縮するサスペンションにより標準姿勢から車高を上下に各20cmずつ変化させることができ、サスペンションを前後左右別々に作動させることもできるため、車体全体を前後に6度ずつ、左右に9度ずつ傾ける姿勢制御が可能である。このことで丘などの稜線から砲塔だけを覗かせて攻撃する稜線射撃も容易としている。これはスウェーデンのStrv.103を参考にしたといわれており、専守防衛思想のもとで運用され、待ち伏せ攻撃も想定する74式にとって都合の良い機能となっている。また、車体の水平を保つことで乗員への負担を軽減する効果もある。丘陵地や傾斜地の多い国土での運用に長けた74式の姿勢制御技術は、74式の車体をベースに開発された78式戦車回収車や87式自走高射機関砲、91式戦車橋などにも一部改良され受け継がれた他、実用的な技術として90式戦車や10式戦車にも引き継がれている。操縦士用装置には高車制御スイッチの他に、あらゆる姿勢から通常姿勢にワンタッチで復帰させる標準姿勢スイッチが付属している。

この特徴的な油気圧サスペンションは姿勢制御機能のためストロークが大きく、悪路での走破性が他国の戦車に比較して高い。北海道地区に配備されていた74式は、サスペンション内の油圧オイルの凍結を防ぐため油圧を抜き、常に最低車高の状態で格納されていたが、現在ではオイルの不凍性が向上したため、通常姿勢で格納されている。

完成当時、この戦車を見たイスラエル軍の武官が「これでは砂漠で戦えない」と述べたといわれるが、日本国内での運用のみを想定し、輸出も考慮していない74式の場合、防塵フィルターのような砂漠用装備の開発は最初から考慮されていない。

水密構造であるため、潜水キットを取り付けることで2メートル強の潜水渡河が可能となっている。この密閉効果を利用することで、NBC汚染地域では車内を与圧し、乗員を汚染物質から防護することができる。潜水渡河の際、操縦士は雨衣を着用する。

車体後部には外部と搭乗員との会話用に、62式車上電話機が装備されている。

旧防衛庁『仮制式要綱 74式戦車 XD 9002』によれば、以下の通りである。

74式戦車の最高速度は53km/h、加速性能は0-200m加速が25秒、登坂能力は60%（堅硬土質において）、超堤能力は1.0m、超壕能力は2.7m、最小回転半径は約6m。履帯幅は550mmとなっている。燃料消費量は2.5L/km（時速35km/h時、水平堅硬道において）。搭載燃料は主タンク780L、補助タンク200Lとなっている。走行条件が時速35km/h時、水平堅硬道の状態では単純計算で航続距離312km、補助タンク装備時には単純計算で航続距離392kmとなる。

74式の加速性能0-200mまで25秒という数値であるが、後に登場する諸外国の第3世代戦車と同一条件で比較した場合、レオパルト2A4が推定23.5秒、M1エイブラムスの試作車XM1が推定29秒であることから、74式の加速性能は0-200m区間に限定した場合、諸外国の第3世代戦車と同等水準と言える。本車のパワーウェイトレシオを考慮すると最高速度よりも加速性能を重視したものと考えられる。

エンジンは、戦前以来の伝統である空冷ディーゼルエンジンで、2サイクルツインターボのエンジンはパワーバンドが狭いが瞬発力に優れるため、これも悪路における機動性向上に寄与している。なお、体験乗車時には、エンジンのグリル上に体験乗車用の立ち台が設置される。

アクティブ投光器は量産型の途中から追加された（後述）装備で、赤外線フィルターを外すと、夜間1,500メートル先で本が読める程度の明るさを持つ。あまりの大出力、大光量であるため、赤外線フィルターがかけられていても直前に立つと低温やけどや着衣の変質などの危険性があり、赤外線フィルターを解除すると赤外線による人体への熱傷の危険性がある。

1974年（昭和49年）度から、1989年（平成元年）度までの15年間に873輌が調達された。配備先も多く（第5旅団・第7師団・第11旅団・第12旅団・第15旅団を除き配備されている）、空砲射撃も可能なことから、駐屯地祭などの模擬訓練展示でよく使用される。

旧式化し、年間40輌程度の速さで退役が進んでおり、2015年（平成27年）3月末時点での保有数は290輌程度である。特に走行装置の消耗が激しいとされ、容易に交換できない部分であるため、車体のみ他用途に転用することはできない。

本車の代替として、90式戦車と同等以上の戦闘力を持ちつつ、小型軽量化で全国的配備を目指した40t級の10式戦車が開発されており、2011年（平成23年）度から順次更新が進められていく。その先駆けとして、偵察部隊で例外的に戦車を装備していた第7偵察隊が2013年に90式戦車に更新する形で配備が解除された。更に26中期防による戦車定数の大幅削減により、北海道と九州の実戦部隊および本州の教育部隊を除き戦車部隊の廃止が予定されているほか、装輪型の16式機動戦闘車・水陸両用車AAV7装備部隊への転換により、74式戦車の退役が加速している。2018年（平成30年）3月には第14戦車中隊の廃止、第4戦車大隊・第8戦車大隊の統合（西部方面戦車隊の新編）が実施された。2018年度末には第6戦車大隊と第11戦車大隊及び第1機甲教育隊の廃止が予定されており、現在策定中の次期中期防においても戦車定数の削減事業は継続される予定となっている。湯布院駐屯地など、一部駐屯地では、用途廃止された74式戦車が展示されている。

登場以来、外見の変化をともなう大きな改修が行われていないが、15年にわたる生産の中で小規模な改修が施されている。これはおおむね5つのロットに分けられるといわれ、射撃管制装置の近代化と新型砲弾の追加により、火力は大幅に増強されている。防御に関しても、車内・砲塔内への高分子ライナー貼付など、外見から判別できない強化が行われている。

増加装甲としての爆発反応装甲に関しては経年変化試験まで完了しており、技術的には増設も可能だが、被弾時に周囲に随伴している普通科隊員への影響がある点や、装備時の重量増加に伴うエンジンの換装を含む大規模な走行系の改修を必要とするため装備が見送られている。

極少数ではあるが、74式戦車(G)の開発も行われ（後述）、近年でも2008年度より部隊訓練評価隊内の一部の車両には一般の二色迷彩に濃い灰色系の色を追加した三色迷彩が、第1戦車大隊の一部の車両には薄い灰色系の色と黒色の二色迷彩を施した車両が確認されている。



陸上自衛隊富士学校
陸上自衛隊武器学校

北部方面隊
東北方面隊
東部方面隊
中部方面隊
西部方面隊






</doc>
<doc id="20794" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20794" title="滑腔砲">
滑腔砲

滑腔砲（かっこうほう、英：smoothbore、スムーズボア）は、砲身内にライフリング（旋条）が無い砲のこと。

火砲を使用し始めた黎明期の砲身は技術レベルが低く筒同然であったが、これを滑腔砲身という。一方、螺旋状のスジ、ライフリングを内側に刻んだ砲身が後に開発され、砲弾の弾道安定性や、命中率をあげた。艦砲や榴弾砲においては、上記理由からライフル砲が採用されている。戦車砲で滑腔砲が使用される理由は、戦車砲は砲弾に安定翼を取り付けたAPFSDS弾を使用することで、威力と命中率の向上を両立させているからである。現代において滑腔砲を用いているのは、小口径迫撃砲と戦車砲である。

第二次世界大戦後、技術レベルの向上に伴い戦車装甲の防御力増強が顕著になり、これを撃破するために高威力の砲が求められたものの、実用上の重量制限から砲の大口径化には制限が付いていた。そこで、HEAT弾とAPDS弾が開発されたが、この二つの弾種には以下の特徴があった。

上記理由により、戦車砲の分野においては再び、滑腔砲が主流となっている。また、APDS弾から開発されたAPFSDS弾もまたライフル砲では使用できないため、これを用いる戦車には滑腔砲が採用されている。

近代における世界最初の滑腔砲は、イギリスのロイヤル・オードナンス製105mm ライフル砲L7に対抗するためにソ連のT-62に搭載された55口径115mm滑腔砲U-5であるが、これは、APDSにおける装弾筒の分離に問題が生じたためで、積極的な滑腔砲の採用とまでは言い切れない。

ソ連のT-62戦車に採用されたU-5、同じくT-64戦車に採用されたD-68 115mm滑腔砲、T-64とT-72に採用された2A46 125mm滑腔砲など、戦車への滑腔砲搭載はソ連が先んじた。西側ではラインメタル社の44口径120mm滑腔砲Rh120の採用が最初である。このように1960年代-1970年代以降に開発された戦車の大半は滑腔砲を装備しているが、イギリス軍のチャレンジャー2戦車など、一部の戦車はライフル砲を装備している。



</doc>
<doc id="20795" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20795" title="INS">
INS

INS


</doc>
<doc id="20796" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20796" title="陸上自衛隊の装備品一覧">
陸上自衛隊の装備品一覧

陸上自衛隊の装備品一覧（りくじょうじえいたいのそうびひんいちらん、）は、陸上自衛隊が保有した・している装備品の一覧である。

なお、当項目においては現在は退役して使用されていない装備、および試作のみに終わった装備も含めて記述している。

朝鮮戦争の発生とそれに伴う駐留米軍の出動により警察予備隊が創設されると、これに支給するための火器・車両を始めとした各種装備が必要となった。

当時の日本には敗戦より武装解除された日本軍の装備および設備が大量に残存していたが、GHQにより接収された兵舎や演習場といった建築物、土地の他は旧軍の資産が引き継いで使用されることはなく、被服から車両・航空機に至るまでほぼ全てが連合軍（事実上はほぼ米軍）からの供与、購入によって導入され、警察予備隊は連合軍に準じた装備体系の軍事組織として新たに発足した。以後、保安隊を経て陸上自衛隊となった後も、装備体系は米英に準じたものとなっている。保安隊からも多くの装備を引き継いだが警備犬のように程なく廃止されたものもある。

創設初期から1960年代前半まではアメリカやイギリスからの供与が装備のほとんどを占めていたが、1960年代後半より徐々に国産化が進められた。現在では航空機を除き、装備のほとんどが国産化されている。また、海外の製品をライセンス生産する場合もある。

名称は採定年度か採定改訂年度の下二桁から採られるが（例えば90式戦車は制式化された1990年度の下2桁が名称になっている）、部隊使用承認で運用される軽装甲機動車のように、名称に年式が含まれないものもある。航空機およびライセンス生産を含む海外製の装備品についても、○○式という名称は通常付与されない。制式化がなされるまでの開発時には英字2-3文字の略号が付与され、これら英字略号は制式名称が決定したあとも当該装備を指す隊内通称として用いられていることがある。

装備品のうち、火砲や火器類・装甲車といった民間にも馴染みのある車両などの装備の一部に関して1999年-2000年にかけてインターネットで愛称の公募が行われ、公式ウェブサイトへの掲載、駐屯地祭での装備品展示説明などの広報活動に使用されている（だが、公募愛称が浸透しているとは言い難い）。2002年以降に導入された装備品に関しては愛称の公募は行われていない。また、装備品には、近年公募された愛称のほか、古くから自衛隊員が独自に使用する通称がある。

また、一部の装備の名称は官公庁における常用漢字の制限により、平仮名で表記されており、制式名称としての正規の表現が平仮名混じりであるものが存在する（榴弾砲→りゅう弾砲、擲弾→てき弾 など）が、装備展示などの説明では必ずしも常用漢字のみを用いて記述はされていない。また、「拳銃」においては、時期により「けん銃」であったり「拳銃」であったりしている（現在は「拳銃」表記に統一されている）。

車輌や航空機などの装備は長らく米軍に倣ったオリーブドラブ（OD色）で塗装されており、車両番号や所属部隊略号も米軍に倣った白地のものが描かれていたが、1970年代には迷彩の研究も進められ、戦闘服には迷彩服が採用されている。車両に対する迷彩塗装も教導団所属の車両を中心に実際に塗装されてのテストが行われた。1980年代後半からは車両の塗色は土色と緑色の二色迷彩が標準となり、ヘリコプターには黒を加えた三色塗り分けの迷彩模様が施され、記号は黒色文字で描かれるようになっている。冬季にはこれに白色を加えた迷彩塗装が行われる場合もある。一部の車両にはデジタル迷彩の導入が確認されている。

海外派遣の際には色が塗り替えられる場合があり、自衛隊イラク派遣の際には車両はOD色の単色塗装に塗り替えが行われたほか、南スーダンPKOに参加している車両は白色に塗装されている。

航空機の中でも、VIP輸送用（EC-225LP）と緊急患者輸送に使用される機体（LR-2）は、かつて海上自衛隊の哨戒機に施されていた塗り分け塗装に類似した4色塗装である。また、2009年度より導入した練習機TH-480Bはメーカーの標準色である『メタリックブルーと金の帯』に国籍マークを入れているなど一部に例外がある。

被服、車両を始めとした装備への迷彩塗装は継続した研究とテストが進められており、同じ機種であっても塗装は不定期に変更される。

輸送車両は当初、ガソリン車が主流のアメリカ軍供与装備にあわせて国産車もガソリンエンジンを搭載していたが、1956年（昭和31年）にディーゼル車への移行を決定し、1960年代末までに順次ディーゼルエンジン搭載車に更新されていった。また、1973年には大型・中型・小型各型に国産の新型トラック（73式トラック）が採用され、それまで様々な形式が存在したトラック類の車種統合が進んだ。

装備運用する車両に関しては、ライトスイッチと呼ばれる扇形のスイッチを操作することによりライトの点灯状況を平時・灯火管制時などに合わせ、4種類に切り替えることが可能。

退役

退役

退役

退役

退役

退役


退役


退役

退役

退役

退役

退役


退役


退役


退役

退役


退役

退役

退役

退役

自走無反動砲は1車種が装備されていたが2008年をもって全て退役している。

退役


退役

退役

退役


退役

退役


退役

退役

退役

退役


退役

退役

退役

退役

退役

退役

退役

退役

退役

退役

退役

退役


退役

退役





</doc>
<doc id="20799" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20799" title="ケッヘル番号">
ケッヘル番号

ケッヘル目録（ケッヘルもくろく、）とは、ルートヴィヒ・フォン・ケッヘルによるヴォルフガング・アマデウス・モーツァルトの作品目録。ケッヒェル目録とも呼ばれる。

この目録中で付与されたケッヘル番号（ケッヒェル番号）はモーツァルトの音楽作品を時系列的に配列した番号で、モーツァルトの作品を表すために欠かせない世界共通の認識番号である。この配列作業を最初に行い、出版したのがケッヘルであり、目録の正式な書名は「モーツァルトの全音楽作品の時系列主題別目録 ("Chronologisch-thematisches Verzeichnis sämtlicher Tonwerke Wolfgang Amadé Mozarts")」（1862年）である。

日本や英語圏では「交響曲第41番ハ長調 K. 551」のように表記されることが多いが、モーツァルトやケッヘルの活動したドイツ語圏ではKV 551と表記される。その他の国々ではK 551のように表記されることもある。番号はK. 1からK. 626まであり、K. 626はモーツァルトの死によって未完に終わったレクイエムである。

ケッヘルは時系列的に作品を並べようとしたが、のちの研究によって作品の成立時期が見直されたり、作品が新しく発見されたりした。そのため、ケッヘル番号は何度か改訂され、最新のものは第8版となっている。特にアルフレート・アインシュタインの第3版（1937年）と、フランツ・ギーグリング (Franz Giegling)、ゲルト・ジーベルス (Gerd Sievers)、アレクザンダー・ワインマン (Alexander Weinmann) による第6版（1964年）では大幅な訂正が行われた。

しかし、ケッヘルによる初版の番号が長年親しまれてきたことや、第3版以降の番号の付け方が覚えにくいことから、現在でも初版の番号が広く使われている。作品解説や音楽CDなどでは「交響曲第25番ト短調 K. 183 (K. 173dB)」のように「初版の番号（第6版の番号）」の形で表記されることが多い。

なお、ケッヘル番号を25で割り10を足すと、モーツァルトがその曲を作曲した年齢が概算できる(10歳で作曲し35歳没なので作曲期間は25年。均等に分布していると仮定した計算式である)。





</doc>
<doc id="20801" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20801" title="ヨハン・ヨーゼフ・フックス">
ヨハン・ヨーゼフ・フックス

ヨハン・ヨーゼフ・フックス（Johann Joseph Fux, 1660年 - 1741年2月14日）は、オーストリアのバロック音楽の作曲家、オルガンおよびチェンバロ奏者。

現在のシュタイアーマルク州ヒルテンフェルトの農家の家系で1660年頃に生まれた。若い頃のことはほとんど知られていない。

フックスは死ぬまで宮廷楽長を務めたが、フックスに対する皇帝の信頼は厚く、前述の対位法の教程書の出版費用はカール6世自らが負担した。また、フックスの部下には副楽長のアントニオ・カルダーラ他、優れた音楽家が多くおり、オペラや音楽劇が華やかに催され、バロック音楽の最後の花を咲かせた。

フックスの名は死後まもなく忘れられたが、宗教音楽は引き続き演奏され、作品は遺族に受け継がれた。100年後の19世紀中頃、モーツァルトの作品を整理したケッヘルがフックスに興味を持ち、伝記と作品目録を出版した。これをきっかけに、この古い宮廷作曲家に対する興味が引き起こされ、オーストリア記念碑シリーズ（"Denkmäler der Tonkunst in Österreich" ）で再出版され、フックスは教師としてだけではなく、立派な作曲家として陽の目を見ることになった。

フックスの様式はポリフォニー書法を主体とした中に近代的なナポリ楽派の様式を織り交ぜている。また、器楽曲にはフランス（リュリ）やイタリア（コレッリ）の影響がみられる。作品には、18曲のオペラ、10曲のオラトリオ、29のパルティータ、序曲の他、約57の挽歌や詩篇がある。教則本にも作品が取り上げられ、ピアノ初心者にもフックスの小品はなじみが深い。


</doc>
<doc id="20802" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20802" title="媒介変数">
媒介変数

数学において媒介変数（ばいかいへんすう、パラメータ、パラメタ、"parameter"）とは、主たる変数（自変数）あるいは関数に対して補助的に用いられる変数のことである。なおこの意味でのパラメータは助変数（じょへんすう）とも呼び、また古くは径数（けいすう）とも訳された（後者はリー群の一径数部分群（1-パラメータ部分群）などに残る）。母数と呼ぶこともある。

媒介変数の役割にはいくつかあるがその主なものとして、主たる変数たちの間に陰に存在する関係を記述すること、あるいはいくつもの対象をひとまとまりのものとして扱うことなどがある。前者では関数の媒介変数表示とか陰関数などとよばれるもの、後者では集合族とか数列などが一つの例である。後者の意味を持つ媒介変数はしばしば文字の肩や斜め下に本文より少し小さな文字 (script style) で書かれ、添字 ("index") と呼ばれる。

陰関数（いんかんすう、"implicit function"）とは、
のような陽な（明示的な）従属関係（これを陰関数に対して、陽関数 explicit function ということがある）で表されないような関数関係をいう。陰関数は一般に、関数の零点として
のような形で与えられる。ここで、媒介変数 "t", ..., "t" を導入して
のように、各変数を媒介変数の陽関数としてあらわすことができる場合がある。これをもとの陰関数の媒介変数表示とよぶ。

"x" + "y" = 1 という陰関数表示をもつ関数は
と媒介変数表示される。なおこの陰関数は媒介変数を用いずに
という二つの陽関数の組としても表されるので 0 ≤ "u" ≤ 1 なる媒介変数を用いて
と表すこともできる（ただしこれは陽な表示とは言えない）。

陰関数表示の1階常微分方程式，

の一般解は，媒介変数 "t" を用いて，
と書ける。
これは解を媒介変数表示する実例となっている。"a", "b", "c" は実数で，"C" は積分定数である。
この微分方程式 "F"("a"+"bx"+"cy", "dy"/"dx") = "0" は，媒介変数を用いなければ解を表示できない。なお，"F" は既知関数である。

陰関数表示の2階常微分方程式，

の一般解は，媒介変数 "t" を用いて，
と書ける。
これは解を媒介変数表示する実例となる。"C", "C" は積分定数である。
この微分方程式 "F"("y", "d""y"/"dx") = "0" は，媒介変数を用いなければ解を表示できない。
実に，媒介変数の重要性を示している例である。なお，"F" は既知関数である。

2種類の媒介変数を用いる例を以下で示す。
陰関数表示の連立常微分方程式，
は，媒介変数 "s" と "t" を用いて，一般解が，
で表示される。なお，"F, G" は既知関数であり，"C", "C" は積分定数である。

解析幾何学において座標系 ("x", ..., "x") が与えられているとき、"m" 個の助変数 "t", ..., "t" を用いて各座標の値を
のように媒介変数表示で与えることによって、図形を描くことができる。"m" = 1 ならば曲線が、"m" = 2 ならば曲面が一般に得られる。またこの表示は座標系 ("t", ..., "t") で表される空間から座標系 ("x", ..., "x") で表される空間への写像を与えるものであり、このような写像を座標変換と呼ぶ。変換を与える写像 ("f", ..., "f") によっては変換に特別の名前がついていることもある。たとえば、全て斉一次式ならば線形変換、全て一次式ならばアフィン変換と呼ばれる。

例えば、
は極座標系 ("r", θ) から直交座標系 ("x", "y") への座標変換を与える。

微分幾何学などにおいては、座標変換において逆変換を持たない点を特異点と呼ぶ。特異点は関数行列式を用いて記述することができる。



</doc>
<doc id="20803" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20803" title="えちぜん鉄道">
えちぜん鉄道

えちぜん鉄道株式会社（えちぜんてつどう）は、福井県福井市に本社を置き、福井市から勝山市・坂井市を結ぶ鉄道路線を運営する、福井市・勝山市などが出資する第三セクター方式の鉄道事業者である。

かつて、京福電気鉄道が福井県下で運営していた越前本線（現：勝山永平寺線）および三国芦原線を引き継いで運営するために設立された。

1992年、京福電気鉄道が越前本線の東古市駅（現：永平寺口駅） - 勝山駅間と永平寺線の廃止・バス転換を表明。これに対し1997年、福井県と沿線市町村が越前本線および永平寺線存続のために京福越前線活性化協議会を設立し、行政支援や利用促進策を講じることになった。

そんな中、2000年12月17日に越前本線志比堺駅 - 東古市駅間で、2001年6月24日に越前本線保田駅 - 発坂駅間で、半年間に2度も電車同士の列車衝突事故（「京福電気鉄道越前本線列車衝突事故」を参照）を起こし、全線で列車運行を停止した。そのため収支悪化により福井鉄道部の事業継続が困難になったとして同年10月に廃止届を国土交通省に提出した。

福井県は越前本線・三国芦原線を地域の足として第三セクター方式で存続させることを決め、2002年えちぜん鉄道を設立し、国土交通大臣より2003年1月17日付けで京福電気鉄道の越前本線・三国芦原線に関する鉄道事業を譲り受ける認可を受け、同年2月1日に開業した。この譲渡を受け、越前本線は勝山永平寺線と改称したものの、永平寺線は収支の好転が見込めないことから同日付で廃止された。なお、同線のルートには廃止以前から京福バスが運行されている。

同年7月19日、事故以来休止していた勝山永平寺線の福井駅 - 永平寺口駅間、三国芦原線の福井口駅 - 西長田駅（現：西長田ゆりの里駅）間で特別列車を運行。翌20日から正式に営業を再開した。同年中に三国芦原線・勝山永平寺線の残る区間も正式に営業を再開した。

なお、営業再開時には券売機が全廃され、駅での切符は購入年齢層を把握するため、すべて窓口の係員または車内のアテンダントから購入するスタイルに改められた。

2016年3月27日、「フェニックス田原町ライン」として、三国芦原線の鷲塚針原駅（朝のみ福大前西福井駅）から田原町駅経由で福井鉄道福武線越前武生駅との間で相互直通運転を開始した。



京福時代の形式称号は、電動車がモハ、電気機関車がテキと名乗っていた（1975年の形式称号改定以前は、電動車がホデハ、制御車がホクハ、付随車がホサハであった）。えちぜん鉄道移管後は、電動車がMC、電気機関車がMLに変更されている。モーターカーは「MCR」と表記される。車号の書体は阪神電気鉄道で使われているものと同じものが使われている。車両は2両固定編成のMC7000形とすでに廃車になったMC2101形の一部編成をのぞき、すべて両運転台式の単行車両である。

以下で車号間の +記号は編成やユニットを組む車両、-記号は範囲を表す。例：6101+6102 …6101と6102からなる編成、6103-6112 …6103から6112まで。






勝山永平寺線・三国芦原線の昼間の列車には2003年の各線の運行再開時より、乗車券の販売・回収や観光・接続案内の車内アナウンス、高齢者などの乗降時のサポートを行う女性客室乗務員（アテンダント）が乗務している。一般的な車掌とは異なり、扉扱いや出発合図などの列車を操作する業務は行わない（えちぜん鉄道ではこれらは運転士が行っている）。ただし昼間でも一部の列車にはアテンダントが乗務しない場合がある。具体的な乗務列車や乗務区間は非公開である。

かつて、MC1101形・2201形・2101形のアテンダント乗務列車には、側面に赤地に白抜きで「アテンダント」と書かれたサボが掲出されていた（上節のMC2101形・MC2201形の写真を参照）。

2008年1月18日、えちぜん鉄道開業時からアテンダントとして勤務しているチーフの嶋田郁美がその仕事の様子や営業再開までの道のりを綴ったノンフィクション本『ローカル線ガールズ』が全国発売（メディアファクトリー刊・ISBN 978-4840121255）されて以後、朝日新聞の「ひと」欄、関西版夕刊「ぷらっと沿線紀行」、「関西ウォーカー」（角川マーケティング）、テレビでは、テレビ東京系「ガイアの夜明け」などで取り上げられた。




</doc>
<doc id="20804" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20804" title="えちぜん鉄道勝山永平寺線">
えちぜん鉄道勝山永平寺線

勝山永平寺線（かつやまえいへいじせん）は、福井県福井市の福井駅から福井県勝山市の勝山駅までを結ぶえちぜん鉄道の鉄道路線である。

2003年にえちぜん鉄道へ譲渡されるまでは京福電気鉄道（京福電鉄）が運営していた。福井から九頭竜川に沿って織物の町勝山を結んでいる。京福時代の1974年までは、勝山から先の福井県大野市の京福大野駅まで路線が延びていた。また、途中の永平寺口駅（当時は東古市駅）からは曹洞宗の大本山である永平寺への参詣路線として永平寺線が分岐していた。


平日・土曜日の朝には主要駅停車の快速列車が福井行きのみ運転されている。平日には福井駅 - 永平寺口駅間の系統が1往復運転されている。日中時間帯は毎時2本が運行されており、この時間帯の半数の列車は比島駅を通過する。

勝山駅の始発は5時半過ぎだが、週明けの月曜日（ハッピーマンデーなどで休日の場合は翌日）早朝には、勝山5時発で快速運行を行う「めざましトレイン」が運行され、JR北陸本線特急との接続が図られている。福井駅の終電は23時過ぎである。

勝山駅では車両の夜間滞泊を行っている。

基本的にワンマン運転だが、昼間の列車には女性アテンダントが乗務し、乗車券の販売・回収や車内アナウンス（観光・接続案内）、お年寄りなどの乗車・下車のサポートを行う。ただしドアの開閉は運転士が担当する。

京福電鉄時代は朝夕に特急・急行があり、終電は22時台と早かった。

1980年代は1時間あたり福井駅 - 東古市駅（現在の永平寺口駅）間が2本、東古市駅 - 勝山駅間が1本だったが、越前大仏の落慶法要で勝山まで2本に戻された。

快速列車は勝山駅から松岡駅まで通過運転、松岡駅から終点の福井駅まで各駅に停車する。通過運転区間の途中停車駅は発坂駅・越前竹原駅・山王駅・永平寺口駅である。朝5時台の「めざましトレイン」は越前島橋駅・東藤島駅・追分口駅も通過する。

京福電鉄時代の特急・急行の勝山駅 - 福井駅間の途中停車駅は、朝の福井行きの特急が発坂駅・越前竹原駅・山王駅・東古市駅・松岡駅・福井口駅・新福井駅で、夕方の勝山行きの急行は福井駅から松岡駅まで越前島橋駅以外の各駅に停車し、松岡駅からは朝の特急の停車駅と同じであった。

福井口駅に車庫がある関係で、福井駅 - 福井口駅間に回送列車があり、福井発の始発列車も福井口から回送されてくる。

2014年4月26日から土曜・日曜・祝日などに「きょうりゅう電車」（ダイナソーエクスプレス）が福井 → 勝山間に下りのみ1本運転されている。途中停車駅は福井口駅・永平寺口駅のみで、福井駅 - 勝山駅間の所要時間は普通列車より約10分早い約40分。予約制で乗車券とは別に300円の特別券が必要。

勝山永平寺線の輸送実績を下表に記す。
表中、輸送人員の単位は万人。輸送人員は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。

交換可能駅に誤出発防止のためのATS-SWと、福井や福井口（福井方）に速度照査ATSが設置されている（15Km/hの速照）。

また、えちぜん鉄道ではJR福知山線脱線事故に伴い、安全性向上の観点からカーブの手前への速度照査ATSの設置をした。ATS形式はATS-Pなどの単独速度照査タイプではなく、従来から私鉄でよく使われている速度照査方式に準じたもので、ATS-SWをある程度の間隔で2個設置し、通過時間から速度を割り出す方式である。設置箇所は以下の通り（15、35、40、45Km/hの速照）。


また、踏切の異常を感知すると警告する「特殊信号発光機（点滅形）」がある。

福井県で電源開発を行っていた京都電燈の手により、1914年に越前電気鉄道として新福井 - 市荒川（現在の越前竹原）間が開業したのが始まり。福井県下初の電気鉄道であった。
同年中に大野口まで開業し、福井と大野が結ばれた。

配電統制令により、解散することになった京都電燈の鉄軌道事業を1942年に京福電気鉄道が継承。同社福井支社の越前本線となった。

自家用車の普及などで1960年代以降になると不採算区間の合理化が行われ、国鉄越美北線とも競合する越前本線の勝山 - 京福大野間が1974年に廃止される。

残る区間も維持してきたが、京福電気鉄道は1992年に越前本線の東古市以東と永平寺線の廃止を表明し、県などが行政支援を講じてきた。しかし、2000年と2001年に列車衝突事故（京福電気鉄道越前本線列車衝突事故を参照）を起こし休止となり、2003年にえちぜん鉄道へ譲渡され、越前本線から勝山永平寺線と改称して運行が再開された。

なお北陸新幹線の整備計画により、福井口 - 新福井間は2006年4月9日に単線化され、新福井 - 越前開発間についても2015年9月27日に単線化されている。

勝山 - 大野口間が開通した1914年当時、勝山側の下荒井から大野側へは、山を川沿いに大きく迂回（一部区間は旧・下荒井隧道）する線形であったが、1924年に直線的な経路で大野側に抜ける下荒井隧道（トンネル）を開通させた。トンネル幅が狭いため、勝山方面からの通過できる車両が限られており、勝山 - 京福大野間では、251形電車などの比較的小型の車両しか使用されなかった。勝山側トンネル向かいにある下荒井六呂師口駅の駅舎は、この区間の廃線後、そのまま個人の所有となり現在も使われている。

勝山駅 - 蓬生駅 - 大袋駅 - 嵭崎信号所 - 下荒井六呂師口駅 - 新在家駅 - 中津川駅 - 大野口駅 - 京福大野駅

※駅名は廃止時点のもの。嵭崎信号所はこの区間廃止前の1970年に廃止。






</doc>
<doc id="20805" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20805" title="System Selector">
System Selector

System Selector （システムセレクター）はシステムソフトウェア。
開発元はVINTAGE SOLUTIONS社。キヤノンシステムソリューションズが日本語ローカライズを行い販売する。PC/AT互換機用の、ハードディスクのパーティションを管理するソフトウェア。

フロッピーディスクドライブやCD-ROMドライブから起動して、GUI操作でパーティション作成/削除/サイズ変更/移動/複写およびFAT16・FAT32の相互変換などが実行できる。FAT16、FAT32、NTFS、Linuxで使われるExt3などのファイルシステムに対応している。

最新版はSystem Selector 3 。ただし、2005年8月31日の時点でキヤノンシステムソリューションズでは販売終了を宣言している。




</doc>
<doc id="20806" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20806" title="自衛戦争">
自衛戦争

自衛戦争（じえいせんそう）とは、国家が自らの主権（縄張り）を維持・防衛するために自衛権の行使として行う戦争のことである。

一般的な概念として、領空侵犯・領海侵犯等、国家主権の侵害を行使した武力に対して順当に適応できる概念であるが、時代と共に自衛権自体が、非武力に対する武力行使をはじめとする各種の拡張解釈を含むようになり、正確な定義が困難となりつつある。

内外に対して自国の正当性を主張する為にこの語が用いられることが多く、そこから自衛戦争の概念は拡大解釈される傾向にあり、国民参加を導くためのプロパガンダとして多用される。第一次世界大戦後の不戦条約においては自衛戦争のみが許される戦争とされたため自衛戦争の概念がさらに多く用いられた。

戦争当事国の観点では、全ての戦争が自衛戦争であるとする解釈もあり、定義自体が無意味とする考えすらある。一方、「およそ全ての戦争は防衛目的で始められており、防衛戦争などという概念自体が有害」とする意見も存在する（吉田茂の衆議院における1946年6月29日の答弁）。

一般に予防戦争は自衛戦争ではないとされるが、核兵器が登場すると、たとえば敵が自国に向けて弾道ミサイルをまさに発射しようとしている場合、その基地を攻撃することは自衛上やむをえないとする議論が生まれた（額賀福志郎の発言）。

縄張りを言い張り人を巻き込む組織が抗争に関係する場合、自衛、被害側である事を宣言し関係する事が多い。加害側である事を宣言して抗争を行う集団（個）は少ない。



</doc>
<doc id="20807" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20807" title="山陰自動車道">
山陰自動車道

山陰自動車道（さんいんじどうしゃどう、SAN-IN EXPRESSWAY）は、鳥取県鳥取市から島根県を経由し山口県下関市に至る高規格幹線道路の路線名である。略称は山陰道（さんいんどう、SAN-IN EXPWY）。

高速道路ナンバリングによる路線番号は、京都縦貫自動車道・山陰近畿自動車道とともに「E9」、浜田自動車道との重複区間となっている浜田ジャンクション (JCT) - 浜田インターチェンジ (IC) 間が広島自動車道・中国自動車道とともに「E74」と各区間割り振られている。

松江玉造インターチェンジ (IC) から出雲ICと浜田ジャンクション (JCT) から浜田ICは高速自動車国道、その他の区間は一般国道（国道9号・191号）の自動車専用道路である。

2018年（平成30年）3月現在、鳥取IC（鳥取県鳥取市） - 鳥取西IC（同）間、青谷IC（鳥取市） - はわいIC（東伯郡湯梨浜町）間、大栄東伯IC（東伯郡琴浦町） - 出雲IC（島根県出雲市）間、大田朝山IC（大田市） - 大田中央・三瓶山IC（同）間、仁摩・石見銀山IC（同） - 石見福光IC（同）間、江津IC（江津市） - 石見三隅IC（浜田市）間、遠田IC（益田市） - 久城IC（同）間、高津IC（益田市） - 須子IC（同）間、萩IC（山口県萩市） - 三隅IC（長門市）間がそれぞれ開通している。

高速自動車国道（A路線）の山陰自動車道（）として整備されている区間は宍道JCT - 出雲ICのみで、大半の区間が高速自動車国道に並行する一般国道自動車専用道路（A'路線）として整備されており、A路線区間・A'路線区間とも小型特殊自動車の通行は不可である。

A'路線区間においては原則として山陰道（）の名称が用いられ、「山陰自動車道」の表記は使用されない。区間によっては標識等に一般国道としての道路名を併記して案内されている。松江玉造IC - 宍道JCT間は道路名（営業路線名）は山陰自動車道であるが、高速自動車国道の路線（法定路線名）としては中国横断自動車道尾道松江線に所属している。また中国横断自動車道広島浜田線との重複区間である浜田JCT - 浜田IC間の道路名（営業路線名）は浜田自動車道である。

このA'路線のうち、米子道路（米子東IC - 米子西IC）と松江道路および、浜田道路の3区間は、山陰自動車道の計画策定以前より計画された道路であり、設計基準も一般の自動車専用道路並みとなっている。

2010年（平成22年）2月2日、高速道路無料化社会実験の対象区間に指定され、同年6月28日から2011年（平成23年）3月31日まで山陰道の有料区間全線が無料とされた。

国土開発幹線自動車道建設法に基づく、国土開発幹線自動車道（国幹道）としての山陰自動車道は以下のとおりとされている。
また、高速自動車国道の路線を指定する政令に基づく、高速自動車国道としての山陰自動車道は、以下の2路線からなる。
これらについて、営業中路線の道路名に区分すると以下のようになる。一般国道に指定されている区間は、現道活用区間を除いて山陰自動車道に並行する自動車専用道路である。また、計画区間・事業区間のインターチェンジ名については仮称である。

以下、山陰自動車道の区間について述べる。

鳥取西道路（とっとりにしどうろ）は、鳥取県鳥取市本高（鳥取IC）から鳥取市青谷町青谷（青谷IC）に至る延長19.3 kmの道路である。

青谷・羽合道路（あおや・はわいどうろ）は、鳥取県鳥取市青谷町青谷（青谷IC）から東伯郡湯梨浜町はわい長瀬（はわいIC）に至る延長13.2 kmの道路である。

北条道路（ほうじょうどうろ）は、鳥取県東伯郡湯梨浜町はわい長瀬（はわいIC）から東伯郡琴浦町槻下（大栄東伯IC）に至る延長13.5 kmの道路である。

東伯・中山道路（とうはく・なかやまどうろ）は、鳥取県東伯郡琴浦町槻下（大栄東伯IC）から鳥取県西伯郡大山町八重（赤碕中山IC）に至る延長12.0 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備された。

2011年（平成23年）2月27日、大栄東伯IC - 赤碕中山IC間（延長12.0 km）開通により、暫定2車線で全線開通した。


中山・名和道路（なかやま・なわどうろ）は、鳥取県西伯郡大山町八重（赤碕中山IC）から同町下市（名和・淀江道路接続点）に至る延長4.3 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備された。

2013年（平成25年）12月21日、赤碕中山ICから名和淀江道路の名和ICまでの区間（延長8.6 km）開通により、暫定2車線で全線開通した。


名和・淀江道路（なわ・よどえどうろ）は、鳥取県西伯郡大山町下市（中山・名和道路接続点）から同町安原（淀江IC）に至る延長12.1 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備された。

2007年（平成19年）9月29日に大山IC - 淀江IC間3.1 km、2008年（平成20年）3月29日に名和IC - 大山IC間4.7 km、残る名和IC以東の4.3 km間は2013年（平成25年）12月21日に開通し、全線開通となった。


米子道路（よなごどうろ）は、鳥取県西伯郡大山町安原（淀江IC）から米子市陰田町（米子西IC）に至る延長13.6 kmの道路である。

米子東IC以西の区間は、山陰自動車道の計画策定より前である1972年（昭和47年）より国道9号のバイパス道路として事業着手された道路であり、設計基準も一般の自動車専用道路並みとなっているほか、米子大橋から米子中ICにかけての上り線脇にはフェンスを隔てて歩道が設けられている箇所がある。一方、淀江ICから米子東ICの区間は当初から山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として日本道路公団が整備し、日本道路公団中国支社および承継機関である西日本高速道路中国支社が管理する有料道路であったが、民営化から半年後の2006年（平成18年）4月1日午前6時より無料開放され、現在は全区間が国土交通省中国地方整備局倉吉河川国道事務所の管理となっている。

米子自動車道との連結は、現在米子市街・松江方面と大阪・岡山方面でのみジャンクション（米子JCT）で連結しており、鳥取・倉吉方面とは平面交差点で接続している。2005年（平成17年）8月4日に米子市街・松江方面→大阪・岡山方面（Bランプ）が、2006年（平成18年）8月11日に大阪・岡山方面→米子市街・松江方面（Cランプ）が開通した。

計画は全線4車線であるが、現在は米子JCTから日野川東ICまでの区間を除きほとんどの区間で暫定2車線での供用となっている。倉吉河川国道事務所ではこれに続く区間として、日野川東ICから米子南ICまでの区間の4車線化を2014年度（平成26年度）より着手している。


安来道路（やすぎどうろ）は、鳥取県米子市陰田町（米子西IC）から島根県松江市東出雲町（東出雲IC）に至る延長19.1 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備された。


松江道路（まつえどうろ）は、島根県松江市東出雲町（東出雲IC）から松江市玉湯町（松江玉造IC）に至る延長13.7 kmの道路である。山陰自動車道の計画策定より前である1972年（昭和47年）より国道9号のバイパス道路として事業着手された道路であり、後に途中の東出雲ICから松江玉造ICまでの9.0 kmが山陰自動車道に並行する自動車専用道路に組み込まれた。松江玉造IC以西の区間は玉湯工区として引き続き一般道路として整備され、現道の区間は島根県および松江市へ移管された。玉湯工区の区間は一般には玉湯バイパスと呼ばれる。


出雲・湖陵道路（いずも・こりょうどうろ）は、島根県出雲市知井宮町（出雲IC）から出雲市湖陵町三部（湖陵IC）に至る延長4.4 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備される。

2008年度（平成20年度）より事業着手された。


湖陵・多伎道路（こりょう・たきどうろ）は、島根県出雲市湖陵町三部（湖陵IC）から出雲市多伎町久村（出雲多伎IC）に至る延長4.5 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備される。

2012年度（平成24年度）より事業着手された。


多伎・朝山道路（たき・あさやまどうろ）は、島根県出雲市多伎町久村（出雲多伎IC）から大田市朝山町朝倉（大田朝山IC）に至る延長9.0 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備される。

2018年度（平成30年度）の供用開始を目指して事業中。


朝山・大田道路（あさやま・おおだどうろ）は、島根県大田市朝山町朝倉（大田朝山IC）から同市久手町刺鹿（大田中央・三瓶山IC）に至る延長6.3 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備された。

2018年（平成30年）3月18日、大田朝山ICから大田中央・三瓶山ICまでの区間（延長6.3 km）開通により、暫定2車線で全線が開通した。


大田・静間道路（おおだ・しずまどうろ）は、島根県大田市久手町刺鹿（大田中央・三瓶山IC）から大田市静間町（静間IC）に至る延長5.0 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備される。

2012年度（平成24年度）より事業着手された。


静間・仁摩道路（しずま・にまどうろ）は、島根県大田市静間町（静間IC）から大田市仁摩町大国（仁摩・石見銀山IC）に至る延長7.9 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備される。

2008年度（平成20年度）より事業着手された。


仁摩・温泉津道路（にま・ゆのづどうろ）は、島根県大田市仁摩町大国（仁摩・石見銀山IC）から大田市温泉津町今浦（石見福光IC）に至る延長11.8 kmの道路である。

福光・浅利道路（ふくみつ・あさりどうろ）は、島根県大田市温泉津町福光（石見福光IC）から江津市松川町上河戸（浅利IC）に至る延長6.5 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備される。

2018年度（平成30年度）より事業着手された。


浅利 - 江津間は、島根県江津市松川町上河戸（浅利IC）と江津市嘉久志町（江津IC）を結ぶ延長約7 kmの未事業化区間である。

この区間については、島根県道302号浅利渡津線および国道9号江津バイパスを当面活用する予定となっている。

江津道路（ごうつどうろ）は、島根県江津市嘉久志町（江津IC）から浜田市高佐町（浜田JCT）に至る延長14.5 kmの道路である。

浜田道路（はまだどうろ）は、島根県浜田市長沢町（浜田IC）から浜田市原井町（原井IC）に至る延長6.4 kmの道路である。

浜田・三隅道路（はまだ・みすみどうろ）は、島根県浜田市原井町（原井IC）から浜田市三隅町森溝上（石見三隅IC）に至る延長14.5 kmの道路である。

三隅・益田道路（みすみ・ますだどうろ）は、島根県浜田市三隅町三隅（石見三隅IC）から益田市遠田町（遠田IC）に至る延長15.2 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道9号の自動車専用道路として整備される。

2012年度（平成24年度）より事業着手された。


益田道路（ますだどうろ）は、島根県益田市遠田町（遠田IC）から益田市須子町（須子IC）に至る延長7.8 kmの道路である。

須子 - 田万川間は、島根県益田市須子町（須子IC）と山口県萩市下田万を結ぶ延長約12 kmの未事業化区間である。

田万川 - 宇田間は、山口県萩市下田万と阿武郡阿武町宇田（木与東IC）を結ぶ延長未定の未事業化区間である。

この区間は、山口県阿武郡阿武町木与（木与西IC）から阿武郡阿武町宇田（木与東IC）に至る延長5.1 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道191号の自動車専用道路として整備される。

2017年度（平成29年度）より事業着手された。


木与 - 大井間は、山口県阿武郡阿武町木与（木与西IC）と萩市大井を結ぶ延長未定の未事業化区間である。

大井 - 萩間は、山口県萩市大井と萩市椿（萩IC）を結ぶ延長約15 kmの未事業化区間である。

萩・三隅道路（はぎ・みすみどうろ）は、山口県萩市椿（萩IC）から長門市三隅中（三隅IC）に至る延長15.2 kmの道路である。

三隅 - 長門間は、山口県長門市三隅中（三隅IC）と長門市深川湯本（長門IC）を結ぶ延長約8 kmの未事業化区間である。

長門・俵山道路（ながと・たわらやまどうろ）は、山口県長門市深川湯本（長門IC）から長門市俵山小原（俵山IC）に至る延長5.5 kmの道路である。

俵山・豊田道路（たわらやま・とよたどうろ）は、山口県下関市豊田町八道（豊田IC）から長門市俵山小原（俵山IC）に至る延長13.9 kmの道路である。山陰自動車道に並行する国道491号の自動車専用道路として整備される。

2016年度（平成28年度）より事業着手された。


豊田 - 小月間は、山口県下関市豊田町八道（豊田IC）と下関市小月（小月IC付近）を結ぶ延長未定の未事業化区間である。





※安来/松江玉造/斐川の本線料金所付近は、40 km/h


事業の促進を図る目的で、事業主体が日本道路公団（当時）と国土交通省の間で細かく分けられたために有料区間と無料区間が入り混じっており、特に無料区間のみを利用したい者にとって案内標識がわかりにくいという声が多く、「山陰道 道路案内標識改善検討委員会」において見直しが行われた。また、一部区間（青谷IC - はわいIC間、淀江IC - 斐川IC間）と同区間を並走する国道9号で標識の付け替えが行われた。
なお、高速道路無料化社会実験にともなって、全線が2010年（平成22年）6月28日0時より無料化の対象となっている。

山陰自動車道のサービスエリア (SA)・パーキングエリア (PA)・道の駅などの休憩施設は、現時点ではわいSA・琴浦PA・名和PA・宍道湖SA・道の駅ゆうひパーク浜田・明石PAの6箇所であるが、いずれもガソリンスタンドが併設されていない。そのため、国土交通省中国地方整備局倉吉河川国道事務所では「鳥取道 & 山陰道 休憩施設ガイドマップ」を用意しており、インターチェンジ周辺の道の駅やガソリンスタンド（いずれも道路外の施設）を案内している。

はわいSAは「道の駅はわい」、明石PAは「道の駅萩・さんさん三見」の別名を持つ。これは国土交通省が設置した駐車場・トイレ（はわいSA）のみのサービスエリア・パーキングエリアに第三セクター運営によるレストランなどを設置した際に、この施設を道の駅に登録したためである。また、琴浦PAは「道の駅琴の浦」として道の駅に登録されており、2017年（平成29年）4月29日の琴浦IC併設と同時に供用開始された。

名和PAは一般道路の「道の駅大山恵みの里」に隣接されている。

名和IC/PA・大山PA（米子自動車道）- 出雲IC・加茂岩倉PA（松江自動車道）間には宍道湖SA以外にサービスエリア・パーキングエリアがない事から、島根県東部高速道路利用促進協議会では、手軽に使える高速道路トイレマップを用意しており、インターチェンジと本線料金所の管理事務所やインターチェンジ周辺のコンビニエンスストアのトイレ（いずれも道路外の施設）を案内している。


24時間交通量（台） 道路交通センサス


山陰自動車道の標識は、高速道路・自動車専用道路の緑色が使われている。書体は、浜田IC - 原井IC（浜田道路）間、高津IC - 須子IC（益田道路）間の区間は丸ゴシック体（ナール）を、赤碕中山IC - 名和IC間、湯里IC - 石見福光IC間はヒラギノ角ゴシック体 W5を、その他の区間は日本道路公団が開発した独自の角ばった書体を使用している。

以下の例外がある。


基本的に、西日本高速道路株式会社管轄区間と国土交通省管轄区間の一部（鳥取IC - 鳥取西IC、大栄東伯IC - 米子西IC、東出雲IC - 松江玉造IC）は各県警の高速道路交通警察隊が、それ以外の国土交通省管轄区間は各県警の交通機動隊および所轄の各警察署交通課が担当している。

山陰自動車道にハイウェイラジオはない。





</doc>
<doc id="20808" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20808" title="播磨自動車道">
播磨自動車道

播磨自動車道（はりまじどうしゃどう、HARIMA EXPRESSWAY）は、兵庫県たつの市から宍粟市へ至る高速道路（高速自動車国道）である。略称は播磨道（はりまどう、HARIMA EXPWY）。高速道路ナンバリング（高速道路等路線番号）では中国自動車道（山崎JCT（建設中） - 佐用JCT間、「E2A」と重複ナンバリング）・鳥取自動車道とともに「E29」が割り振られている。

法定路線名は鳥取自動車道と合わせて中国横断自動車道姫路鳥取線（兵庫県姫路市-鳥取県鳥取市）であるが、現在の開通区間（播磨JCT-播磨新宮IC）は政令上、山陽自動車道の開発インターチェンジとして建設された。現時点では1区間しかない。また、「播磨」と名がつくものの、播磨国の区域としても、兵庫県の区域としても西端近くを通る。

未開通部分の播磨新宮IC - 山崎JCT間 (11.4 km) について、西日本高速道路は2021年度の開通を目標に事業を進めており、2017年現在では用地取得、工事を行っている段階である。





24時間交通量（台）　道路交通センサス






</doc>
<doc id="20812" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20812" title="自衛権">
自衛権

自衛権（じえいけん）とは、急迫不正の侵害を排除するために、武力をもって必要な行為を行う国際法上の権利であり、自己保存の本能を基礎に置く合理的な権利であると考えられてきた。国内法上の正当防衛権に対比されることもあるが、社会的条件の違いから国内法上の正当防衛権と自衛権が完全に対応しているわけでもない。

自国を含む他国に対する侵害を排除するための行為を行う権利を集団的自衛権といい、自国に対する侵害を排除するための行為を行う権利である個別的自衛権と区別する。

歴史上、自衛権の概念は、1837年のカロライン号事件の処理において、イギリスが主張した抗弁の中で最初に援用された。カロライン号事件とは、イギリス領カナダで起きた反乱に際して、反乱軍がアメリカ合衆国船籍のカロライン号を用いて人員物資の運搬を行ったため、イギリス海軍がアメリカ領内でこの船を破壊した事件である。アメリカ側からの抗議に対し、イギリス側は、自衛権の行使である旨、抗弁の一つとして主張した。アメリカ側は、国務長官ダニエル・ウェブスターが、自衛権の行使を正当化するためには「即座に、圧倒的で、手段選択の余地がない」ことが必要であると主張し、本件についてこれらの要件が満たされていることについての証明を求めた。この自衛権行使に関する要件は「ウェブスター見解」と呼ばれる。

まず、第一次世界大戦後、自衛権の行使は、1928年（昭和3年）に締結された不戦条約（戰爭抛棄に關する條約、パリ不戦条約）の中で、禁止されるべき「戦争」から留保されると解された。そして、第二次世界大戦後の1945年（昭和20年）10月に発効した国際連合憲章（国連憲章）では、第51条に「個別的又は集団的自衛の固有の権利」が明記された。

国際連合憲章51条は次のように定める。

このように、自衛権は国家の「固有の権利」と規定される。ただ、国際連合加盟国による集団安全保障体制の下では、その権利の行使は、国際連合安全保障理事会（国連安保理）の措置がとられるまでの時限的な権利とされている（なお参照）。

国連憲章第51条の「自衛権」の解釈については、多くの問題が生じているのも事実である。国家が武力行使をする際に最も頻繁にその適用が主張され、しかも、これらの主張に対して、例えば国連の安全保障理事会が必ずしも、明確な回答を与えていないという事情が存在するからである。さらに憲章51条等の解釈を巡っても、先制的自衛を容認しているか、自衛行為における釣合いの原則（比例適合性）の有効性について、あるいは武力攻撃の内容や守られるべき法益についても議論がなされている。

自衛権の行使に当たっては、「ウェブスター見解」において表明された自衛権正当化の要件である「即座に、圧倒的で、手段選択の余地がない」ことを基礎に、その発動と限界に関する要件が次の3つにまとめられている。


この要件に基づいて発動された自衛権の行使により、他国の法益を侵害したとしても、その違法性は阻却され、損害賠償等の責任は発生しない。

また、19世紀以来の国際慣習法の下、この三要件が満たされるならば、機先を制して武力を行使する「先制的自衛権」の行使も正当化されると解された。しかし、国連憲章では「武力攻撃が発生した場合」と規定されることから、この要件を厳格に解して、認められないとする見解も有力である。ちなみに、「武力攻撃が発生した場合」という日本語は日本の外務省による公定訳によるもの。国連憲章の公用語(当時は英語、仏語のみ)である英語では"If an armed attack occurs..."となっており、過去形ではない。

日本政府は、先制攻撃が認められていないとの立場から、武力攻撃が発生し自衛権発動の3要件が満たされた場合、効果が生じるとの立場をとっているが、武力攻撃の着手時をもって、武力攻撃の発生があったと解しており、着手の有無は、諸般の事情を勘案し個別具体的に判断するとの基準を示している。

個別的自衛権とは、他国からの武力攻撃に対し、実力をもってこれを阻止・排除する権利である。これに対し集団的自衛権は、国連憲章において初めて明記された概念で、「自国と密接な関係にある外国に対する武力攻撃を、自国が直接攻撃されていないにもかかわらず、実力をもつて阻止する権利」と定義されることもある。すなわち、他国に対して武力攻撃があった場合に、自国が直接に攻撃されていなくても、実力を以って阻止・排除する権利である。

集団的自衛権の本質は、自衛権を行使している他国を援助して、これと共同で武力攻撃に対処するというところにあるが、自衛権の概念については、様々な見解も存在する。





</doc>
<doc id="20813" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20813" title="松岡由貴">
松岡由貴

松岡 由貴（まつおか ゆき、1970年9月13日 - ）は、日本の女性声優、ナレーター、タレント。大阪府大阪市東住吉区（現平野区域）出身。ぷろだくしょんバオバブ所属。

代表作に『BLEACH』（井上織姫）、『おジャ魔女どれみ』シリーズ（妹尾あいこ）、『魔法先生ネギま!』シリーズ（エヴァンジェリン・A・K・マクダウェル）、『涼宮ハルヒシリーズ』（鶴屋さん、ちゅるやさん）、『あずまんが大王』（春日歩）、『やわらか三国志 突き刺せ!! 呂布子ちゃん』（呂布子）などがある。

実家は喫茶店。大手前女子大学（現大手前大学）美学美術史学科を卒業。両親は物心ついた時には既に離婚しており、母方に引き取られた。実父と初めて出会ったのは高校時代である。

フェレットを飼っている。名前は「ラムネ」。先代は「ウォッカ」。かつて国家資格の要らない歯科助手をしていた。

子供の頃から劇団に所属し、1979年、9歳の時に当時若手だった明石家さんまとの共演によるチロルチョコのコマーシャルでデビュー。

高校時代に青二塾大阪校に通い青二プロダクションに所属するためのオーディションに受かるが、興味の方向が変わり青二プロダクションには所属せず地元で大学へ進学。在学中にラジオ大阪の番組のアシスタントとしてデビューし、以後大阪ローカルのMCタレントとして活躍。当初はラジオ番組が縁で立原啓裕の事務所（有限会社りある、後に分裂）に所属、後に「キャラ」、「バオバブ」と移籍。

関西出身のためか、活動の中心を東京に移した後も『週刊えみぃSHOW』や『オモシロ好奇心☆どろんぱ!』など、読売テレビ（ytv）制作の関西ローカル枠のバラエティ番組のナレーションを担当することが多い。『最後の晩餐』（2000年 - 2002年放送）では、ギャルゲー体験企画のシミュレーションVTRのヒロイン役の声を担当した。

朝日放送（現：朝日放送テレビ）の『おはよう天気です』にもアシスタントとして出演しており、1995年1月17日5時47分に発生した兵庫県南部地震（阪神・淡路大震災）は、スタジオでのコーナー紹介の最中の出来事だった。

「大阪日本橋界隈の活性化」を目的とした「日本橋プロジェクト」の公式キャラクター「音々」（ねおん）の声優を担当している。堺筋沿いの商店街アーケードに設置された街頭スピーカーで、「音々」として日本橋の紹介をしている。

大阪弁が地の言葉なので、『おジャ魔女どれみ』シリーズの妹尾あいこ、『アベノ橋魔法☆商店街』の朝比奈あるみ、『あずまんが大王』の「大阪」こと春日歩、『ラブ★コン』の神崎真由、『テイルズ オブ イノセンス』のエルマーナ・ラルモなど大阪弁を操るキャラクターを担当することが多い。また『クレヨンしんちゃん』で方言指導をしたことがある。

『アベノ橋魔法☆商店街』の朝比奈あるみや『おジャ魔女どれみ』シリーズの妹尾あいこ、『涼宮ハルヒの憂鬱』の鶴屋さんのようなハイテンションのマシンガントーク、『まぶらほ』の風椿玖里子や『いぬかみっ!』のせんだんのような高飛車なお嬢様キャラクターの声を演じたかと思えば、『あずまんが大王』の春日歩のようなスローテンポなキャラクター、『京四郎と永遠の空』のせつなのような無口キャラ、ゲーム『My Merry May』のレゥのような無邪気な子供キャラ、『マーメイドメロディぴちぴちピッチ』のエリルのような極端な二重人格キャラや、果ては『魔法先生ネギま!』のエヴァンジェリン・A・K・マクダウェルや『おまもりひまり』の神宮寺くえすのような邪悪なキャラまで実に多彩な役をこなしている。同じ作品中で異なる性格のキャラを一人二役もしくは一人三役を担当した場合でもそれぞれの声を演じ分けてみせる。

『アベノ橋☆魔法商店街』の挿入歌のバラードや、『My Merry May』主題歌のカバーでの一人二役デュエットなど、多芸ぶりを披露している。『おジャ魔女どれみ』シリーズではなぜかMAHO堂メンバーの内でただ一人、ソロが挿入歌に使われていない。妹尾あいことしては3人以上で歌っている曲のみ挿入歌として使用されている。

キャラクターの声をあてていた番組のプロデューサーに過去の経歴を話するに及んだところ、その人が『夢のクレヨン王国』も担当しており、これが縁でオーディションを受けた結果、同作品のシャカチック役に抜擢され、以後声優としての活動も始めることになった。その後、現所属事務所であるぷろだくしょんバオバブに移籍し東京に転居している。

『夢のクレヨン王国』で松岡由貴と出会った脚本家の山田隆司は、次作の『おジャ魔女どれみ』において松岡の普段の立ち振る舞いをモデルにして妹尾あいこのキャラを作成、あいこだけは松岡が演じることが最初から決まっていた。

ペットのフェレット（ラムネ）のために、夏は24時間欠かさずエアコンをつけている。そのせいで電気代が高額になってしまい困っているとのこと。

2004年から2006年の誕生日はニューハーフバーで祝ってもらった。

『テイルズ オブ シリーズ』には一度は声をあててみたいと思っており、念願叶って『テイルズ オブ イノセンス』にて関西弁のエルマーナ・ラルモ役を獲得。

2007年11月18日に行われたイベント「『緋い月の夜、蒼い月の朝。』由貴と亜矢奈のトークショウ 『ソウ』スペシャル」で、笹川亜矢奈とのゲームに負けて人生初の「メイド服」を着用した。『涼宮ハルヒの憂鬱』第1話での笑い声のバリエーションを4種類ほど持たせた。

由貴という名前は松岡が生まれる際、親が占い師に頼んで運がいい名前を決めてもらった。そのためオーディションなどで合格することが多いという。また、男の子だったら同じ字で（よしたか）という名前がつけられる予定だった。

『涼宮ハルヒの激奏』で「ゆき（長門有希）」と書かれたイスに座り（茅原実里が座るイス）、小野大輔から「中の人の名前だ」と突っ込まれた。

妹尾あいこ（おジャ魔女どれみ）、風椿玖里子（まぶらほ）、福山リサ（GIRLSブラボー）、エヴァンジェリン（魔法先生ネギま!）、結城ノナ（ななついろ★ドロップス）、神宮寺くえす（おまもりひまり）などの魔法使いの少女役を演じることが多い。

『おジャ魔女どれみシリーズ』『ぷちぷり*ユーシィ』『アベノ橋魔法☆商店街』にて共演したサエキトモとは同じ大阪出身者ということで家族ぐるみで親交がある。サエキは2005年に病気療養のため休業。そのまま事務所との契約も切れたため、死亡説さえ流されていた。そんなサエキに松岡は2010年の『アベノ橋魔法☆商店街』のパチスロ化を機に復帰を願い勧め、強く説得して彼女を声優として呼び戻した。のち松岡は自身がパーソナリティーを勤める『ガイナックス電波』にサエキをもう一人のメインとして迎え、往年のコンビの復活を2013年まで見せ付けた。

主にオカルト、ホラー、サスペンス、ミステリー、連続殺人もの、バッドエンド系を題材とする映画が好きであることを笹川亜矢奈との映画対談コラム、『緋い月の夜、蒼い月の朝。』で公言している。またそのようなアニメに出演することを誇りにしているが、オタクはあまり好きではない様子。生まれて初めて見た映画は『エクソシスト』である。逆に名作系、感動もの、ミュージカル全般などの「泣かせる」映画が苦手。特に前述のコラムの企画で笹川亜矢奈と見に行った『子ぎつねヘレン』を映画の途中から見終わった後数分間ずっと号泣していた。ただ、名作系でも『ハウルの動く城』などのファンタジー系は大好き。

無類のウサギ好きで、グッズも集めてはいるが、手当たり次第に購入していると無尽蔵に増えてしまうので、鼻の部分が毛に覆われていて猫や犬のように肌が露出しておらず、手足に肉球もないリアルに造形されているアイテムを選ぶようにしている。

アニラジなどで使用されている番組独特の挨拶を「くすぐったい」という理由で嫌っている。アニラジにゲスト出演した際、パーソナリティーに頼まれようが、番組の台本に書いていようが、絶対に言わないようにしている。自身がパーソナリティーを務める『*由貴の結晶*』で、「番組独自の挨拶を作ったらどうか」という旨のお便りが来るも、前述の話をして却下している。

ファミレスなどで『蛍の光』が流れると、息も絶え絶えになって友人に財布を渡し「これ、払っておいて!!」と言い捨てて逃げ出す。また、イラストが得意で『まぶらほ』のDVD特典では漫画を掲載したこともある。

太字はメインキャラクター。









2005年
2006年
2007年
2009年
2010年
2015年



</doc>
<doc id="20814" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20814" title="ヨルムンガンド">
ヨルムンガンド

ヨルムンガンド（）は、北欧神話に登場する毒蛇の怪物。その名は「大地の杖」あるいは「大いなるガンド（精霊）」を意味する。ロキが巨人アングルボザとの間にもうけた、またはその心臓を食べて産んだ3匹の魔物（フェンリル・ヨルムンガンド・ヘル）のうちの1匹。日本語訳では、ユルムンガンド、イオルムンガンドルなどがみられる。他の呼称としては、ミドガルズオルム（。綴りは他にMidgardsormrも）、ミズガルズの大蛇、ミッドガルド大蛇、ミッドガルド蛇、世界蛇などがある。

『スノッリのエッダ』第一部『ギュルヴィたぶらかし』第34章によると、ヨルムンガンドら子供達がいずれ神々の脅威となることを予見した主神オーディンが、ヨトゥンヘイムで育てられていたヨルムンガンドを連れてこさせ、海に捨てた。しかしヨルムンガンドは海の底に横たわったまま、ミズガルズを取り巻き、さらに自分の尾をくわえるほど巨大な姿に成長した。

『古エッダ』の『ヒュミルの歌』第22-24節および『ギュルヴィたぶらかし』第48章の伝えるところでは、雷神トールが巨人のヒュミルとともに船で釣りに出た際、ヨルムンガンドを釣り上げ、鉄槌ミョルニルで斃さんとした。しかし『ギュルヴィたぶらかし』では船が沈むことを恐れたヒュミルが釣り糸を切ってしまったため、海中に逃がしてしまった。『ヒュミルの歌』においても、ヨルムンガンドは頭部に一撃を受けながらも海中に逃れている。

また、『ギュルヴィたぶらかし』第46章で語られる、トールが巨人の王ウートガルザ・ロキの宮殿を訪れた際のエピソードでは、「猫を持ち上げて床から脚を離してみせよ」と言われたトールが猫の胴を高々と持ち上げたものの、床から離すことができなかった。猫とは実は、ウートガルザ・ロキの幻術によって猫の姿に見えていたヨルムンガンドであった。

『ギュルヴィたぶらかし』第51章では、ラグナロクが到来するとき、ヨルムンガンドが海から陸に上がり、その際に大量の海水が陸を洗う様子が語られる。また同章および『古エッダ』の『巫女の予言』ではヨルムンガンドとトールの戦いが語られる。トールはミョルニルを3度投げつけ、ヨルムンガンドをうち倒す事に成功するが、最期に吹きかけられた毒のために命を落とし、決着は相打ちという形で終わることになる。




</doc>
<doc id="20816" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20816" title="ロキ">
ロキ

ロキ（）は北欧神話に登場する悪戯好きの神。その名は「閉ざす者」、「終わらせる者」の意。神々の敵であるヨトゥンの血を引いている。巨人の血を引きながらもトールの義兄弟となってアースガルズに住み、オーディンやトールと共に旅に出ることもあった。変身術を得意とし、男神であるが時に女性にも変化する。自身が変身するだけでなく、他者に呪文をかけて強制的に変身させたこともある。
美しい顔を持っているが、邪悪な気質で気が変わりやすい。狡猾さでは誰にも引けを取らず、よく嘘をつく。「空中や海上を走れる靴」（「陸も海も走れる靴」または「空飛ぶ靴」とも）を持っている。

元は火を神格化した存在だったと考えられており、ロキをモデルとした『ニーベルングの指環』のローゲはその点が強調されている。

なお、巨人の王ウートガルザ・ロキおよびその宮殿で相まみえるロギとは、三者同時に登場する神話が残っているので別人のようだが混同されることもあったらしく、サクソ・グラマティクスの『デンマーク人の事績』にはロキのように地下に縛られ幽閉されているウートガルザ・ロキの話がある他、ワーグナーの楽劇『ニーベルングの指環』ではロキとロギを混同して「火の神」のローゲというキャラクターが登場する。


巨人出身ながらも、オーディンの義兄弟となり、アースガルズで暮らしている。北欧神話最大のトリックスターという説もあるが、後述の邪悪な面を見せる事からキリスト教の伝播に伴い、サタンの影響を受けたとの説もある。

アースガルズに厄介事を持ち込む一方で、オーディンの槍グングニルを始めとしてトールの槌ミョルニル、フレイの船スキーズブラズニル、黄金を生み出す腕輪ドラウプニル等を騙して作らせた（『詩語法』）り、小人のアンドヴァリから黄金を奪う（『レギンの言葉』）などして神々を窮地から救い出すなどの役に立つ一面も持つ。最も仲がよいとされるのは雷神トールで、連れ立って巨人の国を冒険している（『ギュルヴィたぶらかし』、『トール讃歌』など）。その際トールはロキの悪知恵によって何度も窮地を逃れる。アングルボザとの間に生まれた3人の子供はどれも怪物の姿だったため、大蛇ヨルムンガルドは海に投げ捨てられた。また狼フェンリルは、のちに妖精が作った紐グレイプニルで縛られた。半身が腐っているヘルは、冥界ヘルヘイムに投げ落とされそこの支配者になった。雌馬に化け、馬のスヴァジルファリとの間に8本脚の馬「スレイプニル」をもうけている。ウートガルズの宮殿ではロギと早食い競争で勝負したが、ロキは彼の前に完敗した。なぜならば、ロギの正体は野火だったからである（『ギュルヴィたぶらかし』）。

スルトの妻シンモラが持つ剣、レーヴァテインはロキがニヴルヘイムの門でルーン文字を唱えて作り上げたとされている。

ヘズをそそのかしてバルドルを殺させ、また老婆セック（ソック）に変身してバルドルが甦らないように仕向けた（『ギュルヴィたぶらかし』）。神々の宴に乱入し、そのことを明かすとともに、集まっている神々の過去の罪や恥辱を一人ずつ暴きたて巧みに罵倒する（『ロキの口論』）。のちに神々に捕らえられ、巨大な岩に息子ナリの腸で縛られて洞穴に幽閉される。そこは蛇の毒液が滴り落ちる場所で、いつもは妻のシギュンが器を持ってそれを防いでいる。しかし、その器がいっぱいになり彼女が捨てに走るとき、一瞬だけ頭に毒液があたり彼は苦痛のあまり大声で叫び身を捩るという。その影響で地上に起きるのが地震であるとされる（ロキの捕縛）。

ラグナロクにおいては戒めがはずれ、巨人族を率いてアース神族を滅ぼすために出陣し、最後はヘイムダルと相打ちになった。

ロキの呼び名としては以下のものがある。

ロキの別名という説がある名前




</doc>
<doc id="20820" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20820" title="岡山電気軌道">
岡山電気軌道

岡山電気軌道株式会社（おかやまでんききどう、）は、岡山県岡山市内で2路線の路面電車と、岡山市内で路線バス・貸切バスを運営している企業。両備グループの中核会社の一つである。

愛称は岡電（おかでん）。鉄道関係の書物などでは「岡山電軌」と略称している記述もあるが、地元ではこのような略称はほとんど使用されていない。

本社は岡山県岡山市中区徳吉町二丁目8番22号。

長崎電気軌道などとともに、明治時代創業の日本の鉄道会社の中で創業時から社名を一回も変更していない珍しい鉄道会社で2010年（平成22年）6月9日に創立100周年を迎えた（同年7月31日には親会社の両備ホールディングスが創立100周年を迎える）。

戦前は岡山市周辺の乗合バス事業で西大寺鉄道（後の両備バス、現在の両備ホールディングス）とお互いの傘下のバス会社同士が競争していたが、1935年に岡電・西大寺鉄道両者傘下のバス会社が合併して岡山バスが発足したことで終結にむかい、戦後1960年に両備バス出身の社長を迎えて以来（役員としては1952年から）、資本的にも人的にも両備ホールディングスとの繋がりが深い。現在は両備ホールディングスが筆頭株主であり、また両備ホールディングスの筆頭株主でもあり、両備グループ代表で両備ホールディングス会長兼CEOの小嶋光信が社長を兼務し、両備グループの中核企業の一つとなっている。

長年岡電バスが市内線、両備バスが郊外線および長距離バス・観光バスという棲み分けがなされてきた。岡山市街の拡大に合わせて路線は広がったが、両備が持つ西大寺・玉野などのような高収益路線がなく、経営状況は必ずしも良好ではなかった。1980年代には労使紛争も多発し、ストライキで市内交通が麻痺することもしばしば起きた。

その後不採算路線の廃止などの合理化で経営状況が安定する一方、両備グループがグループ経営を強化し、よりグループ内での結びつきが強くなっている。これは、下津井電鉄とは比較的関係が良好であるが、中鉄バスとは対立することが多いなど岡山県内のバス会社同士の関係が必ずしも良好ではないことから両備としては味方を増やし発言力を強める意味合いもある。

2003年4月に実施された中国ジェイアールバス両備線の運行移管時の協議のこじれが発端で、中鉄バスとの間に競合関係（岡山駅 - 中庄駅間の場合、同じ区間に両備バス・岡電・下津井電鉄の共同運行系統と中鉄単独系統の2系統が運行されている）が生じ、その後中鉄バスが運行していた岡山空港リムジンバスへの参入や、お互いの営業エリアに競合する新規路線を開設している。

2005年2月中鉄バスと神姫バスの共同運行で運行している岡山 - 神戸間の高速バス路線に、岡山電気軌道の単独運行で高速バス路線を開設して同路線に参入するなど、さらに熾烈さを増していた。

しかし、両備グループ2社（両備バス・岡山電気軌道）及び中鉄バスの3社が岡山県の公共交通システムを互いに協力することを目的として、2005年7月11日に両社社長の初回会談が行われ、2006年2月6日に調印式が行われた。2007年1月1日に岡山空港リムジンバスが中鉄バス・岡電バスの共同運行となり、1月4日に岡南飛行場線・労災病院線を岡電バスに、半田山ハイツ・津高台団地線・免許センター線を中鉄バスにそれぞれ一本化し、中鉄バスが運行していた新保・万倍線と泉田・福富西三丁目線、労災病院線（普通便）については岡電バスへ運行を移管した。2008年2月1日には、岡山 - 神戸間の高速バスも両備グループ内の高速バス事業効率化のため、両備ホールディングス（両備バス）へ運行移管した。2008年7月22日からは、国道53号線で岡電バスと中鉄バスがそれぞれ運行していた津高営業所線（岡電バス運行）、半田山ハイツ線・津高台団地線、国立病院線、運転免許センター線（いずれも中鉄バス運行）の4路線を両社の共同運行とし、国道180号線を運行する岡山駅 - 万成間を中鉄バスとの運行本数調整のために運行を休止した。

軌道事業については路線長が短く、日本全国で最小規模とされる。岡山駅構内への延伸やライトレール化構想のあるJR吉備線への相互乗り入れ、岡山市役所方面や果ては岡山空港や青江周辺までの延伸など様々な構想が浮かんでいるが、いずれも資金面などで具体化していない。

また2004年に鉄道事業廃止提出書を提出し、廃止が予定されていた南海電気鉄道の貴志川線の事業を引き継ぐことを2005年4月28日に発表し、子会社の和歌山電鐵が2006年4月1日に貴志川線の事業を南海電気鉄道から引き継いだ。他にも名古屋鉄道の岐阜地区600V線区（岐阜市内線・揖斐線・美濃町線・田神線）や日立電鉄、北海道ちほく高原鉄道の廃止後の受け皿として名前が浮上したが、これらは実現することなく廃線となっている（詳細は「事業撤退が表明された鉄道路線の運行支援」の節を参照）。

スルッとKANSAI協議会に加盟していて、2006年10月1日から両備ホールディングス（両備バス）・下津井電鉄と同時に非接触ICカードシステム「Hareca」（ハレカ）を導入し、PiTaPa、ICOCAの利用も可能になった。2017年10月1日からは、Hareca・PiTaPa・ICOCA以外のSuicaなどの交通系ICカード全国相互利用サービス対応のICカードも使用できるようになった。ただし、バス・路面電車内ではHarecaのみチャージ可能で、それ以外のICカードは運賃の支払いのみ利用可能であり、運賃収納機はICOCAやPiTaPaのチャージに対応しているがチャージはしてくれない（運賃表示器の下にチャージはHarecaのみ行う旨を記載した紙が貼られている）。そのためHareca以外のICカードを利用する場合は、乗車前にICOCA対応の駅、バス停近所のコンビニ、イオン系列のスーパー（イオン、ザ・ビッグ、山陽マルナカ）でチャージしておく必要がある。なお、ICOCAで運賃を支払って利用明細（利用履歴）をJR西日本の駅で印字すると、利用駅欄の入場駅部分に「バス等」、出場駅部分にはバスに乗った場合には「岡電バ」、路面電車に乗った場合には「岡電軌」と表示される。







岡山市と岡山電気軌道は路面電車の岡山駅乗り入れ及び、市役所筋への南進計画が話し合われている。岡山駅乗り入れに関しては岡山駅構内に接続する平面乗り入れ、岡山駅2階の中央改札口に接続する高架乗り入れ、現在の岡山駅前電停からエスカレーターなどで2階の中央改札を結ぶ高架乗り入れ、駅前電停付近から地下に入る地下乗り入れの4案が提示された。コスト、利便性などから協議の結果、平面乗り入れ案に絞られ、今後計画される見通しとされる。

市役所筋への南進については、イオンモール岡山や、岡山大学病院までの延伸などが計画されている。

2017年6月現在


9200形以外の車両には「石津式（もしくは岡電式、岡軌式）」と称される独自のパンタグラフが装備されている。空気圧やバネの力ではなく下部に組み込まれた錘の重力で架線に追従させるものである。高速走行での追従性に難があるが、構造が単純であるため保守しやすい特徴がある。

また、中央分離帯上にある島式ホームの電停と日本では一般的な相対式ホームの電停の両方が存在し、電停により乗降車する扉の左右方向が異なるため、9200形をのぞきすべて前後2扉の車両になっている。また9200形も同様の理由により運転台寄りは左右両方に扉を設置している。




車両には4桁の番号が付けられており、以下の法則に基づいている。

例：9201


一般路線は、岡山駅・天満屋バスステーションをターミナルとして、岡山駅近郊で、比較的短距離の路線を運行し、住宅地・団地・大学・病院への輸送に従事している。このほか、岡山駅と岡山空港とを結ぶ連絡バスも運行している。

詳しくは、会社全体の概要項を参照のこと。

※桑野営業所は、両備バスから移管。





各路線の共通区間において、両備バスとの定期券共通乗車が可能となっている。また、下津井電鉄との共同運行路線である汗入線、岡山駅 - 中庄駅線、および、火の見線、重井附属病院線、コンベックス岡山線の共通区間において、下津井電鉄との定期券共通乗車が、中鉄バスとの共同運行路線である半田山ハイツ・津高台団地線、国立病院線、運転免許センター線では中鉄バスとの定期券共通乗車が可能となっている。

行先表示に付けられる系統番号が、系統ごとではなく行き先ごとになっている。そのため終点で折り返して同じルートを戻る場合に違う系統番号となる（一部例外あり）。

以下で〈 〉囲みは廃止・休止された路線のもの。「NTT」は、NTT岡山前を、「岡山駅」は、岡山駅東口バスターミナルをあらわす。

2014年12月にイオンモール岡山が開業してからは、イオンモール前のバス停を経由する便すべてのバスの経由地表示欄にイオンの表示が入るようになった。



※読み方：岡南（こうなん） 大供（だいく） 撫川（なつかわ）

全線でHarecaおよび全国相互利用サービス対応のICカードが利用可能。

方向幕の時代は、特急便は「赤」、急行便は「朱」、天満屋に入らない便は「緑」、市役所経由便は「青」と色分けされていた。

中鉄バスとの共同運行路線

岡山駅 - 後楽園方面


以下（停留所名）は一部の便のみ停車。〈停留所名〉は循環運行する。詳細は#外部リンクの岡山電気軌道ホームページにて確認のこと。

岡山市内中心部の岡山駅前・表町商店街・イオンモール岡山各間の回遊性を高め、中心市街地の活性化を図ることを狙って、2015年4月1日から運行を開始したが2016年7月18日に廃止となった。


岡山駅西口 - 津高営業所妙でん寺前・岡山理大方面

岡山駅 - 三野・妙善寺・岡山理大・津高営業所方面

天満屋バスセンター - 半田山ハイツ・津高台団地・国立病院・免許センター方面

岡山駅西口 - 高柳・花尻方面

岡電高屋 - 岡山駅・岡南営業所・卸センター・健康づくり財団病院前方面

岡山駅 → 西小学校前方面

県庁前・天満屋バスセンター・岡山駅 - 平田・北長瀬駅前方面

旧2号線方面（旧中国JRバス路線）

岡山駅 - 県庁前・岡電高屋方面

京山・岡山駅 - 後楽園・藤原団地方面

岡山駅 - 築港元町・中央市場方面

岡山駅 - 岡山ろうさい病院方面

岡山駅 - 南ふれあいセンター・岡南飛行場方面

岡山駅 - 大東方面
岡山駅 - 日赤病院方面（平日のみ運行）

岡山駅 - 新保・万倍・泉田方面

岡南営業所行き

2010年10月に桑野営業所が移管したことに伴い、同営業所管理の路線および車両が岡電バスに移籍している。移籍車両の塗装は当初は両備バス時代のままで、正面と後ろタイヤ横の社名のみ「両備バス」から「岡電バス」に変更しているのみであったが、一部の車両はバンパーのみ岡電バスの塗装に変更されている。また、運賃箱も岡電バス仕様に交換している。社名ロゴは「RYOBI」のままである。岡南営業所からの移籍車や新型車の導入により、他営業所と同じ塗装のバスも使用されるようになり、移籍時在籍していた車両の中には岡電桑野営業所から両備バスへ戻っていったものもある。

岡山駅 - 桑野営業所・岡山ふれあいセンター・三蟠南・新岡山港方面

天満屋 - 汗入・火の見・重井附属病院・コンベックス岡山方面（天満屋 - 汗入間は下津井電鉄との共同運行路線）






同じ両備グループ内に三菱ふそうの岡山地区販売ディーラーの岡山三菱ふそう自動車販売があることから、バスは三菱ふそう製に統一されていたが、2005年4月に貸切用に日野自動車製大型観光バス（セレガR GJ）1台を導入した。同社が日野自動車製バスを導入したのは1979年に中型貸切用バスを導入して以来26年ぶり、大型バスとしては1974年に貸切用バスを導入して以来で、実に31年ぶりである。また、2006年12月には前述の新保・万倍線と泉田・福富西3丁目線の中鉄バスから岡電バスへの運行移管に伴い、中鉄バスから中型路線バス（レインボーRJ）4台が移籍した（現在は4台とも廃車）。

三菱製大型車両の車体メーカー選定はかなり特徴的で、かつては隣県の広島交通と同様に西日本車体工業（西工）製ボディ（42MC→B-I型・53MC→B-II型・58MC）を標準とした。しかし、一般路線車については1990年代中頃から三菱純正のエアロスターM仕様ボディに切り替えており、ほどなく後継のニューエアロスター仕様となって、現在に続いている（西工製ボディのB-II型(96MC)・ワンステップバスも2台だけ導入されている）。一方、空港リムジン車両は両備バスからの移籍車をのぞいて西工製ボディ（C-I型・02MC）が標準であったが、2005年秋以降の三菱ふそうから西工への観光系シャーシの供給停止に伴い、2007年には三菱純正ボディの車両も導入され、2009年には尿素SCRシステム搭載の車両も導入された。
乗合車両には3桁の番号、またはアルファベット1文字と2桁の番号が付けられており、以下の法則に基づいている。なお、貸切車両は番号ではなく漢字1文字、もしくは漢字2文字を使用している。

例：890

なお、三菱ふそう乗合の場合、番号が999まで達したため、その次は500となった。

※2010年10月に両備バスから移管された桑野営業所の車両は、両備バス時代の車両番号をそのまま使用している。2011年6月以降、桑野営業所と岡南営業所の間で車両の移籍が度々行われているが、桑野 → 岡南へ移籍した車両は両備バス時代の車両番号から岡電の車両番号へ変更され、岡南 → 桑野へ移籍した車両は岡電の車両番号のまま移籍した。
2003年3月に鉄道事業法が改正されて鉄道事業への参入・撤退・譲渡の規制が緩和されて以来、岡山電気軌道は、運行事業者が運営から撤退（廃止）することが表明された路線の運行支援に積極的に手を挙げている。

以下のいずれも沿線自治体が施設を保有する上下分離方式による公設民営が検討された路線で、岡山電気軌道が直接運営するのではなく、別途運営会社を設立し、岡山電気軌道は経営・運行ノウハウの提供を行う形での支援を表明している。


岡山市内の電気事業は1894年の岡山電燈を嚆矢とし、電気事業を独占していたが供給量が不足かつ高料金であるという問題があった。岡山電気軌道は会社設立後電燈電力供給事業の兼営を申請し、1913年11月兼営許可書が下付されると。1914年8月より営業を開始した。この事業は拡大し一時は電車運輸収入を上回るほどであった。しかし備作電気と岡山水力電気が設立されることになり、過当競争による値下げ合戦をしいられることになった。このため岡山電気軌道は電車事業が好調であったことから電燈電力供給事業を譲渡することに決定し1926年7月に中国合同電気に譲渡されることになった。




</doc>
<doc id="20821" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20821" title="よしきくりん">
よしきくりん

よしき くりん（1965年1月26日 - ）は、神奈川県出身のマルチタレント。東京女学館短期大学卒。本名：吉木久美子。以前は大沢事務所に所属していた。現在は株式会社ラン・プロデュースに所属。


※太字はメインキャラクター。








</doc>
<doc id="20823" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20823" title="パタリロ・ド・マリネール8世">
パタリロ・ド・マリネール8世

パタリロ・ド・マリネール8世は漫画『パタリロ!』に登場する架空の人物で同作品の主人公である。

本作の主人公であり、物語の舞台であるマリネラ王国の若き国王。通常は単にパタリロ、もしくは殿下（国王なのに陛下でない理由は後述）と呼ばれる。天才的な頭脳、超人的な身体能力、破壊的な性格を併せ持つ暴君であり、作中ではトラブルメーカーとして活躍する。

なお、長期連載なこともあり、パタリロという人物に関する設定には過去作と近作で矛盾している部分もあるが、本稿ではその矛盾も含んだ上で総括的に記述する。


前世はギリシア神話に登場するパンドラ。マリネラ王国国王ヒギンズ3世と王妃エトランジュの間に生まれる。生後間もないうちから後の奇人ぶりを予見させる奇行が目立ったため、パタリロを真人間に養育すべく、王妃がじきじきに選んだ6人のエリート武官が教育係についた（これが後のタマネギ部隊の原型になる）。

乳児の頃から天才ぶりを発揮し、人体の組成を羊羹に変える不気味な機械を発明したことがある。10歳に満たない時期に大学に入学し卒業を果たしている（国立マリネラ大学文学部家政学科卒業。専攻は応用物理学）。卒業論文は『ゴキブリホイホイにおける茶羽根ゴキブリの生存の可能性』（評価は三重丸）。

10歳の時に父である先王ヒギンズ3世の死を受けてマリネラ王国国王に即位した（原作第2話）。国王に即位後は、「陛下」という敬称を嫌い、部下には「殿下」と呼ばせている。なお、外部の関係者も同様に「殿下」と呼ぶ（初対面の相手などはまれに「陛下」と呼ぶ事もある）が、国民は陰では「つぶれ餡饅」と呼んでいる。

国王の他に、造幣局長や最高裁判長を兼任している。更に議会がある描写がないため、行政・司法・立法・軍事の全権を握っている。

宮殿の地下室にて無数のゴキブリを飼育（本人は共存と主張）しており、人類初の名誉ゴキブリ市民。大量に蓄積された宿便を排泄して宮殿内に充満させた事件により、後世の伝記作家から黄金王と諡された。

太陽の異常活動を解消し、誤発射された核ミサイルを無力化、ゴキブリ、幽霊、異星人や異世界、海中世界の魔王による侵略までも退け、ときには本人さえ顛末を知らないまま何度も地球を救っている。この活躍は現代だけでなくタイムワープで飛んだ未来世界にも及ぶ。

髪は白髪で、ズングリムックリな体型が印象的。漫画第1話では普通の子供の体型だったが第2話以降急速にデフォルメされ、序盤のうちに「ズングリムックリ」が定着した（赤ん坊の顔と同じとも言える）。本人はこの変化を国王としての責任の重圧が原因だと主張している。また、デフォルメの結果、手の指が4本しかないように描かれるが、これを本人は見えないように隠していると主張している。

その顔について、バンコランを始めとして様々な人物から散々な言われようをしている。主な言われ方としては「へちゃむくれ」「つぶれ甘食」「つぶれ肉まん」「顔面フマキラー」「さかさアルマジロ」「2週間前の肉まんを屋上から落として、ブルドーザーで轢いていったような顔」などがある。一方で、とろろあおいに似ていて端正で凛々しいという好意的な意見もある。バンコランからはふくよかな身体を「肥満ロース」と呼ばれ、「嫌デブ権」を主張されている。時に見せるヌードは太った中年を思わせる貫禄のある体格である。だが、酷似した容姿の7世は17歳の美しい容姿の肖像画が残されており、三河屋のエピソードで描かれた将来の8世の姿もまた美形であったため、7年後には絶世の美少年になるとされている。なお本人は、「人呼んでマリネラの麻実れい」と称する。

顔立ちは同作者の『ルル亀!』の亀右ェ門と似ているが、亀右ェ門が四角い骨格であるのと異なり、パタリロ8世の方が肉付きが良い。ただし容貌を意識的に操作しているのか、時として親譲りの美貌に変わる時もある。もっとも『ガラスの仮面』の北島マヤそっくりの顔になることも努力により可能なので、それが素顔かどうかは論議の分かれるところである。

常に着用している服は左胸に勲章（略綬ではなく正章）を2つ着けたベージュ色の軍服（一説にはマリネラ陸軍の軍服であるといわれている。ただし元首であるにも拘らず階級章の類は見当たらない）であり、一流ブランドのオーダーメイド品から町の仕立て屋に仕立てさせたものまで数え切れないほどの数を所有している。また帯革を締め負革を掛けている。変装時と就寝時以外はこれが普段着である。

近年の作品では履いている靴に携帯電話が内蔵されている。つま先の部分がスピーカー、かかとの部分がマイクとなっていて、つま先からアンテナを伸ばして通話する。

基本的な性格は、我侭で、他人をおちょくるのを好む。ただし、本当に困っている相手には救いの手を差し伸べる優しさもある。偽善者ならぬ「偽悪者」と呼ばれたエピソードも。
意外にタマネギを大切にしている。

最初は黒目を自由に動かせる程度だったが、連載と共に身体能力は超人化していった。




パタリロはとても広い交友関係があり、世界中にさまざまな人脈を持つ。その人脈の強さは彼の能力の一種ともいえるものになっている。


変装はパタリロの数多い特技の中でも目立つものの一つである。パタリロの変装は見た目はほとんど変わらない（ずんぐりむっくりな体形に、つぶれアンマンのような顔つき）のだが、完璧なまでに他者を演じることができるため、正体がばれることは意外に少ない。パタリロは変装用の架空キャラクターをいくつか用意しており、気分や状況に応じてそれらのキャラクターになりきる。

パタリロの変装は単なる扮装ではなく人格にも影響を与え、例えばシバイタロカ博士になると金銭欲がなくなるとされている。初期は博士の姿で宝石泥棒（未遂）をしようとしたこともあったが、最終的には、パタリロとシバイタロカ博士の人格は完全に分離し、パタリロは博士に変装している間の記憶がなくなり、博士も「あなたはパタリロの変装した姿である」と指摘しても冗談だと思うぐらい（一回物理的に分裂したこともあった）変装上手である。

連載初期には隠密行動をとるために変装をしたこともあり、変装後の姿と容姿がよく似た少年が事件に巻き込まれたこともある。
ほっぺたを隠した変装の時には見た目的にもかなりパタリロと判り辛くなる効果があるようで、マライヒにも絶賛された。

パタリロが変装した主な人物は以下。



以上のように不死身で弱点などなさそうであるが、苦手なものはある。


名前の由来は「パタパタと走り回っているキャラクター」。この『パタ』に名前らしくするために『リロ』をつけ『パタリロ』とした。

当初はパタリロ、ヨタリロ、マッタリロという三つ子が登場する話にする予定であったが、作者は「同じ顔を三人分描くのは手間がかかる」と考え三つ子の設定を没にした。

ヨタリロとマッタリロは後に名前を流用した別デザインのキャラクターとしてそれぞれ一度登場した。

BSマンガ夜話において、大槻ケンヂが本作品における『がきデカ』の影響を指摘したところ、夏目房之介は、「魔夜さんに聞いたら、嘘か本当か知らないけど、がきデカを知ったのはパタリロ!連載開始後だいぶ後」だったと言う。直接ではない（あるいは　そう言い張る）がきデカの影響は極めて珍しい。




</doc>
<doc id="20824" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20824" title="東武100系電車">
東武100系電車

東武100系電車（とうぶ100けいでんしゃ）は、東武鉄道の特急形車両。日光線特急列車用として1990年（平成2年）6月1日に営業運転を開始した。

一般公募により「スペーシア (SPACIA) 」の愛称が与えられている。1991年（平成3年）までに6両編成9本（計54両）がアルナ工機と東急車輛製造で製造され、同年9月1日に1720系を全車置き換え、日光線・鬼怒川線系統の特急列車は本系列に統一された。1990年に通商産業省グッドデザイン商品（現・日本産業デザイン振興会グッドデザイン賞）に選定され、1991年に鉄道友の会ブルーリボン賞を受賞した。

なお「スペーシア」の名称は東武鉄道の登録商標（第3005537号）であるため、他の鉄道会社は使用することができない。

本系列の全体の設計コンセプトとして“Fast & Pleasure”を掲げた。前面は非貫通の流線形である。
車体は東武鉄道で初めての採用となるオールアルミ合金製とされ、軽量化と低重心化が図られている。また客室の静粛性に特に配慮した結果、床部分の厚さが先代特急車の1720系の50 mmから130 mmと大きくなった。客用扉には外開式のプラグドアが採用され、側面の平滑化が図られた。車体塗装は、登場当初は6050系に倣い、ジャスミンホワイトを基調にパープルルビーレッドとサニーコーラルオレンジの帯を巻いており窓回りを黒としていたが、後述するリニューアル工事によって現存しない。

105 - 108編成には後年転落防止幌が取り付けられた。
内装は銀座東武ホテルのデザインを手掛けたこともあるロバート・マーチャントによってデザインされている。

1 - 5号車の座席は横2+2列の4アブレストで、回転式リクライニングシートである。座席の前後間隔（シートピッチ）は1,100 mm、全座席にフットレストが装備され、これらに関してはJRのグリーン車並み（2+2列の4アブレスト仕様相当）である。当初はヘッドレストにスピーカーが内蔵されており、オーディオサービスが実施されていたが2001年に終了し、その後スピーカーは撤去された。

3号車にはビュッフェや自動販売機がある。サービスカウンターではかつて英会話のできるスペーシアアテンダントが乗車しており、主に外国人観光客向けにサービスを行っていたが現在はアテンダントの乗務はなく、ワゴンによる車内販売のみとなっていてその基地として使用されており、車内販売のある列車でワゴンによる巡回のない時とビュッフェ営業を行っている列車は飲食物（※後述）を購入することが可能である。
また、電話室もありテレホンカード専用車内電話があったがmova停波のため2012年3月31日で撤去された。

トイレ・洗面所は1・4・6号車に設置されている。トイレはいずれの車両も洋式・和式の双方があり、便器の洗浄は水色のボタンを押すタイプの電動ボタン式になっている。また、各号車の自動扉式出入口の上には「ビュッフェ営業中」「男性トイレ使用中」「女性トイレ使用中」のインジケーターが備えられている。洗面所には自動蛇口と共に手動無段階温度制御タイプのサーモスタットカランも備えられており通常冷水温度から約40度までの温水が使え、AC100ボルト電源口が1箇所と温風式のエアータオルも装備されている。

6号車には4人用個室が6室設けられている。ホテルの客室を意識した設計で、床面全体にカーペットが敷かれており、テーブルは大理石製である。また、通路寄りには収納式のマガジンラックを備える。このコンパートメントはJR線内ではグリーン車扱いとなる。登場当初は個室からビュッフェへ注文できる通話装置やオーディオサービス、電動操作式のブラインドなども設置されていたが、注文した飲食物をビュッフェから直接提供するサービスが廃止されたため、のちに撤去されている。

各号車は「TOBU FREE Wi-Fi」に対応したインターネットWi-Fi回線も2015年11月から装備している。

車内放送には自動放送装置も装備されており、これは「スペーシアきぬがわ」のJR線区間にも対応している。

主回路制御システムは、日立製作所製の大容量GTOサイリスタ素子によるVVVFインバータ制御を採用した。インバータ装置1基で8個の主電動機（かご形三相誘導電動機）を駆動する1C8M方式である。日本で有料特急に供される電車においてVVVFインバータ制御を採用したのは、営業運転開始ベース（1990年6月1日）では本系列が最初であった。

主電動機は1時間定格出力150 kW、定格回転数3,330 rpmのかご形三相誘導電動機を1両あたり4個装備する全電動車方式である。編成として高出力となっているのは最高速度130 km/hの高速運転を想定していること（現行の最高運転速度は120 km/h）、また25 ‰の勾配と曲線の連続する日光線北部の運転条件に適合させるためである。

駆動装置はTD継手式平行カルダン方式で、歯車比は85:16 (5.31) である。

起動加速度は2.0 km/h/sであるが、定加速領域も約100 km/h付近までと高速性能を重視しており、当初計画の130 km/h運転に備えている。また、乗り心地改善のため、ジャークコントロール（加速度制御）されており、すぐに2.0 km/h/sの加速度にならず、徐々に加速度を高めていく仕様であり、ノッチオフの際も徐々に電流を下げる絞り込み遮断を行い、加速・減速時の前後衝動が2000年以降に製造された新型車両と比べても格段に少ない。加えて60 km/h以上では任意の速度で設定可能な定速走行装置も装備する。

台車は1本リンク式の牽引装置を用いたボルスタレス式（TRS-90型）を採用した。軸箱支持方式はSUミンデン式、固定軸距は2,300 mmである。乗り心地改善のため1991年に落成した105 - 109編成にはヨーダンパを装備し、併せて未装備の編成も後年追加装備された。

ブレーキシステムは回生・発電ブレーキ併用電気指令式空気ブレーキ (HRDA-2) で、常用ブレーキ時に回生ブレーキを併用するほか、非常ブレーキ時には発電ブレーキを常用する。また高速運転に対応するため、滑走再粘着制御ならびに粘着パターン制御を行う。基礎ブレーキ装置には踏面片押し式のユニットブレーキを採用し、降雪時を考慮して焼結合金製の制輪子を用いる。他に抑速ブレーキ、降雪時に雪の付着を防止する抑圧ブレーキを装備している。

空調装置は冷暖房兼用ヒートポンプ式集約分散型を採用し、各車に3基ないし4基搭載する。

補助電源装置は東芝製DC - DCコンバータ (SCV) と静止形インバータ (SIV) を組み合わせた容量140 kVAのものを両先頭車に搭載する。

106 - 108編成の3本については、2005年度にJR線直通改造が行われ、車両へのATS-P形車上装置、JR線用列車無線装置、EB装置、TE装置、信号炎管の設置工事とJR方式の座席番号表示ステッカーならびに個室車両へのグリーン車マーク貼り付けが行われた 。
東武日光線・鬼怒川線系統の特急「きぬ」・「けごん」、伊勢崎線（スカイツリーライン）系統の特急「スカイツリーライナー」の一部に使われる。「きぬ」・「けごん」をまとめて案内する時に、本来は車両愛称の「スペーシア」が列車愛称の意で使われることもある。

また、日光線栗橋駅から東日本旅客鉄道（JR東日本）東北本線（宇都宮線）に乗り入れて新宿駅 - 東武日光駅・鬼怒川温泉駅を結ぶ直通特急「スペーシアきぬがわ」・「スペーシア日光」にも使用される。（「スペーシア日光」は臨時列車）

2017年6月24日、大宮 - 那須塩原間で「スペーシア那須野号」として、100系106編成による臨時列車が運行された。JR線内のみで完結する区間を運行したのは初めてである。

2017年10月には夜行列車「日光夜行」にも投入された。


東武が2011年5月に発表した2011年度の事業計画で、本系列の客室内装のリニューアルを実施すると言及したが、同年12月にその詳細が発表された。

主な発表の内容は以下の通り。


最初にリニューアルを施工した105編成「雅」は2011年12月29日から営業運転を開始した。続いて109編成「粋」が2012年2月6日に、さらに103編成「サニーコーラルオレンジ」基調が2012年3月4日にそれぞれ運行を開始した。

その後「雅」は3月30日に102編成、6月1日に107編成が運行開始され一足早く出揃った。また「粋」も4月28日に108編成、7月1日に101編成が運行開始されこちらも出揃った。最後に残った「サニーコーラルオレンジ」基調も7月26日に106編成が、オリジナルカラーのまま最後まで残存した104編成も8月27日をもってリニューアル工事施工のため運用を離脱し、施工後9月30日に運行開始され3種3編成が出揃った。

2014年1月、108編成の行先表示器が電動幕式からフルカラーLED式に更新され、他の編成も順次更新された。

2015年に日光東照宮四百年式年大祭が行われることを記念して、103編成の外観カラー・窓枠帯・ラインカラーに日光二社一寺の建造物に使用されている荘厳な金色、重厚な黒色および艶やかな朱色を配し、世界遺産である日光二社一寺の色鮮やかな代表建造物をイメージした特別塗装車「日光詣スペーシア」とし、2015年4月18日から運行を開始した。なお、103編成のモハ103-1、モハ103-6の左右側面には、「日光詣」の文字と日光東照宮の眠り猫や三猿をデザインした「日光詣エンブレム」を掲出するほか、車内の一般席・個室席のヘッドカバーも基調色の金色に合せて同じ色調に変更している。

さらに同年7月にはJR直通対応車の106編成も、「日光詣スペーシア」塗装に塗り替えられた。内外装は103編成と同一箇所の変更に加え、モハ106-6の個室内の壁クロスを金色に変更して「金の個室」にすることで、より特別感あふれる仕様としている。また、スカート側面両側に社紋シールが貼られている。

なお、104編成はサニーコーラルオレンジのままながら「日光詣」のロゴを掲出して運転されているので、リニューアル塗装でサニーコーラルオレンジになった3編成が日光詣に指定されている。

2014年4月30日に発表された「東武グループ中期経営計画2014～2016」には「新型特急の投入（日光線・伊勢崎線系統）」と記されており、2015年には新型の特急車両500系「リバティ」を2017年春に投入する予定が発表された。

東武鉄道発行の「マンスリーとーぶ」2015年6月号ではとしている。

500系が運行を開始した2017年4月21日のダイヤ改正で、300系の運用が終了した（350系は、「きりふり」・「しもつけ」の運用のため、置き換えの対象外とされた）が、100系の運用には変化はなかった。しかし、2017年4月28日に発表された「東武グループ中期経営計画2017～2020」には施策として「500系の増備、フラッグシップ特急車両の導入」と記されており、これらが実施された場合100系の運用にも変化が生じる可能性がある。




</doc>
<doc id="20825" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20825" title="練馬高野台駅">
練馬高野台駅

練馬高野台駅（ねりまたかのだいえき）は、東京都練馬区高野台一丁目にある、西武鉄道池袋線の駅である。駅番号はSI09。

2015年現在、西武鉄道で最も新しい駅である。次に新しい駅は西武新宿線航空公園駅。

複々線の緩行線部分に島式ホーム1面2線を有する高架駅。外側に2線の通過線（急行線）を持つ。かつては、池袋寄りには急行線と緩行線を連絡する渡り線が設けられており、上り線は緩行線から急行線へ、下り線は急行線から緩行線へ渡れるようになっていたが、定期列車では回送にしか使われていなかった。渡り線は2012年6月30日のダイヤ改正で使用が終了、同時に駅事務室にあった信号所も廃止となり、2013年1月に渡り線が撤去された。

2001年に所沢寄りの上下線間に有効長10両編成分の留置線が1本設置され、平日朝ラッシュ時には一部の地下鉄直通電車が当駅で折り返していたほか、事故などでダイヤが乱れた場合、朝ラッシュ時以外の時間帯でも当駅で折り返しをすることもあった。また、東日本大震災に伴い2011年3月14日には全ての列車が当駅と池袋駅間の折り返し運転とされた。
しかし、石神井公園までの複々線化で留置線を上り緩行線とすることから2012年6月23日に廃止され、当駅を終着・始発とする列車も同年6月30日のダイヤ改正で廃止された。

開業時からエスカレーターとエレベーター、車椅子対応トイレを設置しており、バリアフリーに配慮した駅となっている。また、2005年7月には、ホーム中央部に空調装置付き待合室が設けられた。

2015年1月31日から、発車メロディが小学生作曲のものに切り替えられた。これは、2014年夏に「西武グループ こども応援プロジェクト」で子供の夢を募集したところ、2人の小学生より「自分の作った発車メロディーを駅で流したい」という応募があり実現したもの。向谷実が編曲を担当した。

2017年度の1日平均乗降人員は27,308人であり、西武鉄道全92駅中39位。ここ数年は増加傾向である。

開業以来の1日平均乗降・乗車人員の推移は下表の通りである。


すべて西武バスにより運行されている。

練馬高野台駅停留所（駅北口ロータリー）

長光寺橋停留所（笹目通り沿い） - 下記の系統が発着しているが、いずれも駅前には入らず、運行本数も少ない。





</doc>
<doc id="20829" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20829" title="えちぜん鉄道三国芦原線">
えちぜん鉄道三国芦原線

三国芦原線（みくにあわらせん）は、福井県福井市の福井口駅から福井県坂井市の三国港駅までを結ぶえちぜん鉄道の鉄道路線である。

福井平野北部を縦貫し県都福井と古くからの港町三国を結んでいる。沿線には芦原温泉や東尋坊などの観光名所がある。

以前は京福電気鉄道（京福電鉄）が運営していたが、2003年からえちぜん鉄道の運営となった。


三国芦原線内のみで完結する列車はなく、勝山永平寺線もしくは福井鉄道福武線に乗り入れる形で運行されている。

かつては勝山永平寺線福井口駅 - 福井駅間への乗り入れのみだったが、2016年3月27日から田原町駅を経て福井鉄道福武線との相互直通運転を開始した。朝時間帯には福武線越前武生駅 - 三国芦原線 福大前西福井駅間に普通列車、昼間時間帯は越前武生駅 - 三国芦原線 鷲塚針原駅間に急行列車が運行される。

昼間時間帯は福井駅 - 三国港駅間の普通列車が毎時2本と、越前武生駅 - 鷲塚針原駅間の急行列車が毎時1本運行され、朝時間帯には三国港発福井行き快速列車と、あわら湯のまち発福井行きと福井駅 - 西長田ゆりの里駅間、越前武生駅 - 福大前西福井駅間の普通列車が運行される（西長田発着列車は日曜・祝日運休）。福井駅 - 三国港駅間の所要時間は昼間時下り48分、上り50分である。

三国港駅の始発は5時半過ぎだが、月曜（ハッピーマンデーなどで休日の場合はその翌日）早朝にはそれより前の5時過ぎに福井行き始発列車として快速列車「めざましトレイン」が設定されている。福井駅の終電は23時10分過ぎである。

基本的にワンマン運転だが、昼間の列車には女性アテンダントが乗務し、乗車券の販売・回収や車内アナウンス（観光・接続案内）、お年寄りなどの乗車・下車のサポートを行う。ただしドアの開閉は運転士が担当する。

三国港駅で車両の夜間滞泊を行っている。

快速列車は三国神社駅・水居駅・番田駅・中角駅は通過する。「めざましトレイン」は本荘駅・大関駅・下兵庫駅も通過する。

福井鉄道福武線直通の急行は、三国芦原線内は中角駅以外の各駅に停車する。

京福電鉄の時代には朝夕に急行列車が設定されていたほか、昭和50年代には勝山駅（勝山永平寺線、当時は越前本線と称していた） - 三国港駅間を直通する臨時海水浴特急を運転していた。また、最終列車は早かった。

京福時代の急行は、三国港駅 - 新田塚駅間で通過運転を行い、新田塚駅 - 福井駅間は各駅に停車していた。通過運転区間の途中停車駅は三国駅・芦原湯町駅（現在のあわら湯のまち駅）・本荘駅・西長田駅（現・西長田ゆりの里駅）・西春江駅（現・西春江ハートピア駅）であった。停車駅は朝夕で同じだった。

毎年8月に坂井市三国町で開かれる花火大会の時には、夜間時間帯に臨時列車が運行されている。2014年は台風の影響で9月に延期された。

三国芦原線の輸送実績を下表に記す。
表中、輸送人員の単位は万人。輸送人員は年度での値。表中、最高値を赤色で、最高値を記録した年度以降の最低値を青色で、最高値を記録した年度以前の最低値を緑色で表記している。

三国町から福井と大聖寺を目指し、加越電気鉄道が1919年12月に免許を取得した福井市 - 三国町 - 石川県三木村間の計画が原型である。第一次世界大戦後の不況で計画は難航。1923年に吉崎電気鉄道に社名を改め、第一期線を福井口 - 海老助橋 - 布施田新 - 春江 - 芦原 - 三国、第二期線を芦原 - 吉崎 - 大聖寺として建設することになった。しかし第二期線は1925年4月に免許が失効し、吉崎鉄道が芦原 - 吉崎間、石川県の温泉電軌が吉崎 - 大聖寺間の計画を継承した。

第一期線の建設にあたり、1925年頃から京都電燈が経営に参加、1927年に三国芦原電鉄に社名を改めて着工した。

1928年に福井口 - 芦原（現・あわら湯のまち）間が開業した。翌年三国町（現・三国）まで延伸、京都電燈越前電気鉄道線（後の越前本線、現・勝山永平寺線）の福井 - 福井口間に乗り入れた。なお1927年9月には三国 - 東尋坊口間の延長線、西春江（のちに西長田に計画変更） - 布施田（現在の坂井市春江町布施田新）間の支線の免許も取得し、前者は海岸線として1932年に開業したが、後者は1934年に免許が失効している。

戦時下に入り1942年に京都電燈の鉄軌道事業を継承した京福電気鉄道に合併して同社の三国芦原線となる。三国 - 東尋坊口間は不要不急線として1944年に休止（後に廃止）された。同年に休止された三国線の線路を運輸通信省から借り受けて電化し、三国 - 三国港間が開業。現在の営業区間となった。なお、三国線は戦後の1946年に金津（現・芦原温泉） - 芦原間で営業を再開するが1972年に廃止されている。

2001年に越前本線で起きた列車衝突事故（京福電気鉄道越前本線列車衝突事故を参照）のため、事業改善命令が出されて三国芦原線も休止となり、2003年にえちぜん鉄道へ譲渡。同年夏に運行再開された。


電車三国駅 - 宿駅 - 東尋坊口駅

※駅名は廃止時点のもの。





</doc>
<doc id="20830" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20830" title="中心力">
中心力

中心力（ちゅうしんりょく、central force）は古典力学において、大きさは原点と物体の距離formula_1にのみ依存し、方向は原点と物体を結ぶ線に沿っている力である。

ここでformula_2は力、formula_3は位置ベクトル、formula_4はその長さ、formula_5はその単位ベクトル、formula_6はスカラー関数である。

球対称である場合には力場は中心力場となる。

中心力は保存場であるため、常にポテンシャルの負の勾配として表すことができる。

（積分の上限はポテンシャルが定義されている任意の定数である。）

保存場では、全力学的エネルギー（運動エネルギーとポテンシャルエネルギー）は保存される。
（ここでformula_7はformula_3の時間微分を意味しており、言い換えれば速度である。）

また中心力場での角運動量は、力によるトルクがゼロであることより
である。結果として物体は角運動量ベクトルと垂直で原点を含む面を動き、ケプラーの第二法則に従う。（角運動量がゼロの場合、物体は原点と物体を結ぶ直線上を運動する。）

保存場であることの結果として、"原点を例外として"中心力場は渦なし（回転がゼロ）である。

重力とクーロン力はformula_9が1/"r"に比例する中心力の代表例である。このような負のformula_10（引力を意味する）の力場の物体は、ケプラーの法則に従う。

空間的調和振動子の力場はformula_9がformula_1に比例し、符号が負である。

ベルトランの定理によれば、これらformula_13 と formula_14の場合は安定な閉じた軌道を持つ唯一の中心力場である。

ポテンシャルformula_15が湯川ポテンシャルの場合も力は中心力となる。また重力の働く二質点間における二体問題は、その換算質量による中心力場での一体問題に帰着させることができる（他の中心力場でも同様に二体→一体に帰着できる）。



</doc>
<doc id="20835" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20835" title="黄色">
黄色

黄色（黃色、きいろ、オウショク）は、基本色名の一つであり、色の三原色の一つである。ヒマワリの花弁のような色。英語では "yellow" と言う。暖色の一つ。波長 570〜585 nm の単色光は黄色であり、長波長側は橙色に、短波長側は黄緑色に近付く。RGBで示すと赤と緑の中間の色。黄（き、オウ、コウ）は同義語。

現代日本語では一般に「黄色」（名詞）、「黄色い」（形容詞）と呼ぶ。これは小学校学習指導要領で使われ、母語として最初に学ぶ色名の一つである。しかし JIS 基本色名やマンセル色体系における公式名称は一般に黄色ではなく黄（黃、き）である。複合語内の形態素としては、黄緑、黄身、黄信号など、「黄」が少なくない。

色料の三原色の一つが yellow と取り決められているため、イエローと呼ぶ場合、単に黄色の英語名というよりも色料の三原色の一つとしての黄色であることを指示することが多い。カラー印刷でのインク・トナーに使われる。通常、シアン (cyan)・マゼンタ (magenta)・キープレート（key plate) と共に使われ、CMYK と呼ばれる。印刷技術の専門用語ではキと呼ぶこともある。

ただし、現在の技術では理想の分光反射率曲線を示すイエローのインク・トナーを作ることは少なくとも不可能であり、黄色のインクは理想的なイエローとは違う色をしている。具体的な物質としての黄色の顕色成分については、黄色天然染料・黄色合成染料・黄色有機顔料・黄色無機顔料を参照。

JIS では黄色およびイエローがそれぞれ定義されている。この黄色とイエローはわずかに異なる色として示されている。

光の三原色である赤 (#FF0000) と緑 (#00FF00) を一対一の割合で混合した色に該当し、RGB 値では

で表される。ウェブカラーで Yellow を指定すると、#FFFF00 と同等に扱われる。これは、固有色名でいう檸檬色に近い。

また、LightYellow というコードも指定可能である。物体色の黄色には Gold が近い。

着色に使用される黄色色素は様々あるが、様々な着色のシステムに用いられる色素の中で黄色を呈するものの耐光性は、総じて劣っている。加えて、無機顔料については毒性を有するものが多いが、被覆力を含めた様々な特性を全面的に代替する顔料は存在しない。

染料については、天然染料と合成染料に大別し、顔料については有機顔料と無機顔料に大別して、記述する。この区分は、顔料と染料のそれぞれの分野で尊重されている典型的な区分である。なお一般的に使用される安全な色料を先に記述し、その後で有毒で一般的に使われない色料を記述する。

黄色の染料のうち植物由来のもの。黄色天然染料は伝統的な染料で、一部は、日本語の来歴を証言する性格も有する。

黄色のガム樹脂で、東アジアでは数百年以上昔から絵具として使用された。主としてインド、中国、タイ等に自生するマンゴスチン科の各種樹木から採取される。ヨーロッパでは古くから商品として伝えられており、初期フランドル絵画に使用されたとも言われる。主として水性絵具、揮発性ニス (varnish)、金属ラッカーの用途がある。草雌黄とも言う。

キハダ（黄檗）は「黄肌」という意味で、ミカン科の植物である。5から6月頃黄緑の花をつける。樹皮の内側は黄色であり苦味がある。樹皮は染色に使用される。樹皮の薬用名は黄檗（オウバク）であり、健胃剤や火傷の薬である。なおキハダで染色する場合は媒染剤を用いず直接染料として用いる。

カリヤス（刈安）はイネ科の植物である。灰汁を媒染剤に用いる。

ウコンはショウガ科の植物である。地下茎を黄色の染料として用いる。媒染剤不要の直接染料。香辛料・食品用の天然着色料としても用いられる。

オウレンはキンポウゲ科の植物である。根を黄色の染料として用いる。媒染剤不要の直接染料。

クチナシはアカネ科の植物である。果実を黄色の染料として用いる。媒染剤不要の直接染料。食品用の天然着色料としても用いられるが、天然着色料として用いる場合は黄色から緑、青にかけての幅広い色調をカヴァーする。

ズミはバラ科の植物である。樹皮を黄色の染料として用いる。ミョウバンを媒染剤に用いる。煎餅の着色にも用いられる。

ハイノキはハイノキ科の植物である。葉を黄色の染料として用いる。灰汁を媒染剤に用いる。

メギはメギ科の植物である。樹皮を黄色の染料として用いる。媒染剤不要の直接染料。

黄色の染料のうち石油から化学的に合成されたもの。代表的なものとしてアゾ系の黄色染料やピラゾロン系の黄色染料が挙げられる。なお黄色合成染料はレーキ化することによって黄色の有機顔料としても用いられる。レーキ型アゾ系黄色顔料やレーキ型ピラゾロン系黄色顔料はアゾ系黄色染料やピラゾロン系黄色染料をレーキ化して顔料としたものである。

一般工業製品や学校で使われる絵具などには、しばしば毒性の少ない有機顔料が使用される。但し一般印刷に使用されている安価な製品は安価な赤色色素と同様紫外線に弱く、数箇月程屋外に掲示されたポスターなどはマゼンタやイエローが退色し、青く見える。なお、レーキ型の有機顔料は、水溶性を有する有色物質を電離させ、担体としての金属イオンと電気的に結合させたものである。

アゾ顔料はアゾ基を有する化合物で、顔料としては顔料色素型とレーキ顔料型がある。ただし高分子化するにつれ耐溶剤性は高まる。レーキ顔料型は鮮明な色相を有し耐溶剤性も有する。一般印刷用インキや塗料、安価な絵具等に使われている。

黄色のモノアゾ (monoazo) 顔料の種類は多いが概して耐溶剤性に劣る。Color Index には Colour Index Generic Name、Pigment Yellow 1、Pigment Yellow 3、Pigment Yellow 74、Pigment Yellow 65、Pigment Yellow 111等が記載されている。Pigment Yellow 3は有機顔料としてはかなり以前に開発された顔料であるが、緑味黄を呈する比較的不透明な黄色顔料で、その色相やコストパフォーマンスから重要な顔料である。Pigment Yellow 65は日本では、Pigment Yellow 83によって駆逐された傾向を見出せる顔料であるが、世界的には依然として重要な顔料である。アリライドイエロー () とも言う。

ジスアゾ (disazo) 顔料も種類が多い。モノアゾ顔料と比較して着色力が強く、耐溶剤性も高い。Color Index には Colour Index Generic Name、Pigment Yellow 81、Pigment Yellow 83等が記載されている。ジアリライドイエロー (diarylide yellow) とも言う。

縮合ジスアゾ (condensed disazo) 顔料は従来の不溶性アゾ顔料に比べ、耐光性、耐溶剤性などが高いが、生産コストも高い。ジスアゾ縮合とも呼ばれる。具体的には、Pigment Yellow 93、Pigment Yellow 94、Pigment Yellow 95、Pigment Yellow 128、Pigment Yellow 155、Pigment Yellow 166がある。Pigment Yellow 94は生産終了。

Pigment Yellow 128は、現行最も緑味の縮合ジスアゾ顔料で、インクジェットインキ等にも使用される実績のある、透明性が高い割に鮮明な顔料である。

Pigment Yellow 155は、Pigment Yellow 17に近い色相を具えた鮮明な黄色顔料である。耐久性が高く塗料、インキ、プラスチックなど様々な分野で使用されている重要な顔料で、色相や物性の異なる様々な製品が流通している。塗料分野では高い隠蔽性を具えた製品が使用されていて、耐候性はかなり優れている。印刷インキ用としては、透明タイプも隠蔽タイプも使用されているが、透明タイプは流動性に難がある。単にジスアゾ顔料にも分類されることもある。

ピラゾロン系黄は赤味の強い黄色系統の顔料である。Colour Index Generic Name、Pigment Orange 13、Colour Index Generic Name、Pigment Orange 34 がよく使用される。レーキ型ピラゾロン系黄色顔料として、タートラジンイエローがある。色合いは美しいが耐光性に難がある。そのため、あまり普及していない。

ベンツイミダゾロン (benzimidazolon) 顔料は近年重要性が高まっているアゾ顔料で、その中でも特に重要なのはベンツイミダゾロン系モノアゾ (benzimidazole monoazo) である。具体的にはPigment Yellow 151、Pigment Yellow 154、Pigment Yellow 175 等がある。ベンツイミダゾロン顔料の内で赤味のものは橙色を示すが、それ程優れた顔料ではない。具体的にはPigment Orange 36、Pigment Orange 72がある。

キノキサリン顔料としては、Pigment Yellow 213がある。Pigment Yellow 175のベンツイミダゾロン基をキノキサリンジオン基に置換した構造である。つまり、Pigment Yellow 175に炭素原子1個、酸素原子1個が追加された分子構造のモノアゾ顔料である。分子式は、CHNOで、分子量は約481 g/mol。色相はPigment Yellow 175より赤味で、Pigment Yellow 154より緑味であり、幾分緑味の黄色を呈する顔料である。濃色ではPigment Yellow 154よりも不透明で、淡色では着色力の強さが際立つ。耐久性に関しては、全面的にPigment Yellow 154と同等以上で、Pigment Yellow 154の弱点である耐溶剤性と耐オーバーラッカー性を格段に向上させている。現在はまだ黄色顔料としては高価である。N-メチルピロリドン中で加熱して製造される。

アゾメチン顔料は、シッフ塩基そのもの、或いは、シッフ塩基の一部を置換した構造、特にイミンを分子構造中に有する顔料。

金属錯体顔料は、高い透明性と濃色と淡色の色差が特徴であるが、彩度の低さなどから市場性が限定的であり、比較的短期間で生産が終了したものもある。

具体的にはPigment Yellow 117、Pigment Yellow 129、Pigment Yellow 150、Pigment Yellow 153がカラーインデックスに記載されている。

Pigment Yellow 117とPigment Yellow 129は濃色ではいわゆるオリーブ色で、淡色は緑味黄である。Pigment Yellow 129は、Pigment Yellow 117に類似した構造の顔料で、Pigment Yellow 117よりは幾分鮮やかである。Pigment Yellow 117はBASFの製品であったが生産終了。

Pigment Yellow 150は濃色では低彩度で低明度の赤味黄であり、淡色は不鮮明な中黄である。チタン白との併用で「レモンイエロー」になると表現されるが、実際にはレモンイエローと呼ぶには随分赤味であり、幾分宣伝的な表現である。Pigment Yellow 150は、2つのバルビツール酸の炭素と化合している水素原子2個をアゾ基で置換した構造、言い換えると、2つのバルビツール酸をアゾ基で架橋した構造のニッケル錯体顔料である。関連する合衆国特許は、United States Patent 3869439である。

Pigment Yellow 153は濃色ではやや暗い黄橙色を呈し、淡色は赤味黄である。濃淡に関わらず、発色が重くやや不透明で曇りがある。彩度は比較的高いが、多くのアゾ顔料程の明度の高さは無い。色相、粒度、外観性状、透明性など幾つもの理由から、プロセスカラーには適さない。ニッケル錯体顔料で、窒素原子と酸素原子が化合した箇所が多く、複数の構造式が知られている。構造中にニトロソ基を有する。

黄色顔料のキノフタロンイエローは 1968 年に開発された。無水フタル酸とキナルジンから合成される顔料で、フタロシアニン顔料に匹敵する高い堅牢性を具える。高価であるため、あまり普及していない。Colour Index には Colour Index Generic Name Pigment Yellow 138 が記載されている。
イソインドリノン顔料は、イソインドールの五員環を構成する炭素と化合している水素1個を酸素で置換し、もう一方の水素を脱落させた構造として説明可能な、イソインドリノン骨格を有する顔料である。

具体的には、Pigment Yellow 109、Pigment Yellow 110、Pigment Yellow 173、Pigment Orange 61 がある。蛍光を発するが不安定なイソインドールを塩素の導入などによって、耐久性を改良した顔料シリーズである。Pigment Yellow 173は最も緑味で、透明性が高い。導入されている塩素原子は1分子当たり2個。これ以外のPigment Yellow 109、Pigment Yellow 110、Pigment Orange 61に導入されている塩素原子は1分子当たり8個で、高塩素顔料である。Pigment Orange 61は、構造中にアゾ基を有する。

イソインドリン顔料は、イソインドールの五員環を構成する炭素と化合している水素2個を炭素で置換した構造として説明可能な構造を有する顔料である。現在までに、対称性の高い分子構造の顔料は存在していない。具体的には、Pigment Yellow 139、Pigment Yellow 185、Pigment Orange 66、Pigment Orange 69、Pigment Red 260 がある。Pigment Red 260は、構造中にシッフ塩基を有する。

黄色のアントラキノン系の顔料としてColour Index にはColour Index Generic Name、Pigment Yellow 24 が記載されている。このフラバントロンイエローは、1901 年に開発された。アントラキノンの一部を置換した構造を具えた顔料であり、アントラキノン顔料に分類される。260℃まで安定である耐熱性、希釈時の耐光性が際立っている。色数が乏しく高価であり、用途は限定的である。現在は製造中止。
色合いや耐光性、被覆力などの性能から有機顔料では代替できないものがある。毒性が強いものもある。

世界中で極めて古くから使用されてきた黄色顔料で、フランスやイギリスで良質のものが産出する。いわゆるシエナ土の組成は黄土とほとんど同じで、類似している。水和酸化鉄 FeO・HO を主たる発色成分とし、珪酸アルミを含有する。様々な成分による自然な色合いに特徴がある。色合いも多様であるが、いわゆる黄土色を呈すると言って障りない。毒性のない黄色無機顔料として知られ、有機顔料が使用できない用途での使用がある。Colour Index Generic Nameは天然黄土がPigment Yellow 43で、合成黄土がPigment Yellow 42である。

コバルト黄は、含水亜硝酸第二コバルトカリである。彩度が高く堅牢で、黄色の無機顔料の中で唯一、透明である。耐光性はあまり高くない。オーレオリンの名前で絵具として使用されている。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 40である。ただし、コバルト黄によらない「オーレオリン」も存在する。このように、絵具の名称から顔料の組成を即断することはできない。

チタン-ニッケル-アンチモン 酸化物、チタン-ニッケル-バリウム 酸化物、チタン-クロム-アンチモン 酸化物、ジルコニウム-バナジウム 酸化物などは、黄色を呈する複合酸化物顔料である。複合酸化物顔料 (mixed metal oxide pigment) とは、複数の金属酸化物を混合し、1000℃以上の高温で焼成した顔料である。複合酸化物顔料は着色力が小さいものの、耐熱性、耐候性に優れる。セラミックや耐熱塗料に使用される。焼成顔料 (calcination pigment) とも呼ばれる。

黄色のチタン系顔料は、下掲のものが知られている。

レモン調の極めて堅牢な顔料。チタン、ニッケル、アンチモンの酸化物固溶体。安全な無機顔料として知られている。1950年代にUSAで製造されるようになった。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 53である。

彩度の高い緑味がかったレモン調の顔料。チタン-ニッケル-アンチモン酸化物同様安全な無機顔料として知られている。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 157である。

鮮明な黄土色といった色合いの顔料。クロムを含む黄色顔料ではあるがクロムが六価ではなく三価の状態になっており、クロム化合物であるが、現在使用されている安全性の高いクロム系顔料同様、安全な顔料として知られている。Colour Index Generic NameはPigment Brown 24である。

チタン-クロム-アンチモン 酸化物同様クロムが三価の状態で含まれる黄色顔料であり、クロム化合物であるが安全性の高い顔料として知られている。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 162である。

チタン-クロム-アンチモン 酸化物やチタン-クロム-ニオブ 酸化物同様クロムが三価の状態で含まれる黄色顔料であり、クロム化合物であるが安全性の高い顔料として知られている。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 163である。

ジルコニアにバナジウムイオンを固溶させて製造される黄色顔料で、セラミック顔料として使用される。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 160である。

酸化スズにバナジウムイオンを固溶させて製造される黄色顔料で、セラミック顔料として使用される。バナジウムジルコニウム黄よりも色調が鮮やかである。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 158である。

ビスマスの化合物とメタバナジン酸アンモニウムを反応させて製造される黄色顔料で、ビスマスのバナジン酸塩である。ビスマス黄 (Bismuth Yellow) とも呼ばれる。鮮やかな色調をもち耐熱性に優れた毒性のない黄色無機顔料であることから、鮮やかな色調ながら毒性が強くなおかつ発色と効果の面で黄色有機顔料による代替を許さなかったカドミウム黄の代替品として使用されることがある。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 184である。

ジルコンに4価のプラセオジムイオンを固溶させて製造される黄色顔料で、セラミック顔料として使用される。黄色の無機顔料の中では安全性が高く、近年は絵具にも使用されている。

黄色を呈する硫化ヒ素で、各地に産するが毒性があり、その供給に限りがあり今日では顧みられない。純度の高いものは、輝きのある冴えたレモン色を呈する。古画にあっては、荒粒で用いられ、現在でも豊かな黄色を保っている。しばしば、近い関係にあるリアルガーを含んでいる。プリニウスやヴィトルヴィウスが言及している、古典時代に使用された顔料である。ド・ヴィルトの調査によれば、オランダ及びフランドルの絵画には一例も使用が無い。これは錫 - 鉛 - 黄の登場によって、不要になったからだと考えられている。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 39である。

14世紀においても僅かに使用されたが、15-17世紀に使用された顔料である。17世紀のナポリ黄の出現により忘却され、かつては、ナポリ黄と混同されていた。1940年デルナー研究所のヤコビ博士のスペクトル分析によって再発見されるまで、様々な文献にも現れない。隠蔽力に優れ、油性媒材、水性媒材ともなじむ。

密陀僧・マシコット、金密陀・リサージ (litharge) は共に黄色を呈する一酸化鉛の呼称である。塩基性炭酸鉛を長時間高温で加熱すると黄色の一酸化鉛が得られる。かつてはヨーロッパ絵画に使用されたと言われているが、自然科学的方法で調査すると錫 - 鉛 - 黄である。日本においては法隆寺壁画に使用された。唐から日本に密陀僧が伝わり乾燥促進剤として使用された。

主成分はアンチモン酸鉛。イタリアのベスビオス火山で得られたとされる。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 41である。絵具のネープルスイエローは、名前として残る。但しセラミック顔料のネープルスイエローは本物のアンチモン酸鉛が使用されている。

黄鉛、ジンククロメート、バリウムクロメート、ストロンチウムクロメート、カルシウム黄等のクロム酸塩からなる黄色顔料。六価クロムを含むため毒性が強く、また耐光性に弱い上硫化水素により黒変するといった欠点がある。クロム酸系黄のうち黄鉛とジンククロメートは 2000年頃までは錆止め塗料や黄色塗料に大量に使われていたが、毒性や環境問題から使用が制限されてきている。例えば自動車用塗料では既に鉛や六価クロムを含む顔料はほとんど使用されていない（日本自動車工業会 JAMAGAZINE より）。また日本塗料工業会でも自主規格 JPMS 26 を設け、塗料中の鉛を減らすように動いている。

バリウム黄はクロム酸バリウムで、淡緑黄の顔料でクロム酸カリウムと塩化バリウムの溶液から作る。塩化バリウムが塩化ストロンチウムに置き換わる以外は、ストロンチウム黄と同じ製法である。1809年ヴォークランはクロム酸バリウムの製法を発表したが、これはこの顔料の最初の記録である。バライタイエロー、バライトイエロー、レモンイエローとも言われる。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 31である。

淡緑黄の顔料でクロム酸カリウムと塩化ストロンチウムの溶液から作る。塩化ストロンチウムが塩化バリウムに置き換わる以外は、バリウム黄と同じ製法である。ウルトラマリンイエローの名称ももつがウルトラマリンとは無関係。クロム酸ストロンチウム。ストロンシャンイエロー、レモンイエローとも言われる。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 32である。

クロム酸カルシウムを主成分とする黄色顔料。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 33である。

黄鉛はクロム酸鉛を主成分とする。L.N.ヴォークランは、回想録の 1909 年の欄においてクロム酸鉛の製法および性質を記している。そして1818年に大量生産が開始された。かつて塗料に大量に使用されていたが最近は毒性を考慮して使用が減少している。黒変する。ジャック＝ルイ・ダヴィッドは、この顔料のパレットへの採用に関して保守的だった。フィンセント・ファン・ゴッホがよく使用したことも知られている。ゴッホの黄色が独特の色合いをしているのは、黄鉛が黒変する為であり、必ずしも彼の色彩感覚が独創的だったことを意味しない。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 34である。

クロム酸亜鉛、クロム酸カリ亜鉛、塩基性クロム酸亜鉛による顔料などを亜鉛黄と呼称する。ジンクイエロー。レモンイエローとも言われる。Colour Index Generic NameはPigment Yellow 36である。

組成は硫化カドミウム（Colour Index Generic Name、Pigment Yellow 37）もしくは硫化カドミウム-硫化亜鉛（Colour Index Generic Name、Pigment Yellow 35）である。Colour Index Generic Nameからはカドモポン黄であるか否かは判別できない。ただし欧米では、カドミウム黄でも毒性の高いPigment Yellow 37ではなく、Pigment Yellow 37よりは毒性が弱いPigment Yellow 35に代替されている。淡色は淡色のビスマスバナジウム黄にも似た色合いであるが、濃色のカドミウム黄は濃色のビスマスバナジウム黄では到底及ばない、高彩度で不透明性の高い無機顔料である。堅牢性は複合酸化物による黄色顔料のほうが高いが、色合いではカドミウム黄が優れる。有毒で高価であり、なおかつ絵具以外ではカドミウム黄と似た色調でなおかつ毒性のない黄色無機顔料であるビスマスバナジウム黄に代替されているため、今日では油絵具や水彩絵具を除いてほとんど使われない。他方、絵具においては、先述の性質から人気が高く、カドミウム黄の優れた特性を全面的に具えた代替物は存在しない。したがって、代替顔料はカドミウム顔料が持つ優れた特性を必要としない場合にこそ勧められる。また、世間ではカドミウム化合物が環境に及ぼす影響を懸念する声が一部存在するが、絵具メーカーが使用するカドミウム顔料は、実用において他の物質に溶け出すことは無い。

様々な物質の呼称にも色彩を表す語彙が用いられてきた。人体を素材としたものも例外ではない。生薬の人中黄には、黄の字が入る。顔料としても用いられたミイラよりも黄味の色合いである。ミイラは、ルネサンス期の一部の肖像画、それもその下層に少量用いられた。近世にはこれとは異なる処方も存在したが、必ずしも典型的なものではなかった。この時代には既に、酸化鉄を用いた別の顔料も存在していた。

仏教団誕生時から法衣を黄色に染めた。原料はウコン。ウコンからとれる染料の黄色は、古代インドでは、「太陽の黄金色」として珍重された。

宋代から清代までの中国では、黄色は皇帝・皇位を表す色として尊ばれ、皇帝以外の使用が制限された。黄色が皇帝を表す理由に、「黄」と「皇」の発音が同じ（北京官話ではともにhuáng）だからという説がある。また、中国の五行思想で黄色が中央を表すことから、国の中心である象徴として黄色の服を着たともいわれる。黄色は黄帝の象徴である。

現代では黄色と書くと「エッチな」・「卑猥な」の意味となり、日本でいうピンクと同様の意味合いで使われる。

1980年代以降の反精神汚染運動において、低俗・西側かぶれとする文化を「黄色文化」と称する。

奈良時代の冠位十二階において、上から7番目の位（大信）を示す色であった。律令時代以降は無位の者の袍の色とされたが、時代が下るとこの袍は公に用いられることが無くなり、わずかに貴族の子弟が元服の時使用するに至った。

これには様々な説があるが、第一の説としてイエス・キリストを裏切ったイスカリオテのユダの衣の色が黄色だったことから、西欧では、黄色には負のイメージがあった。道化の服の色でもあった。第4ラテラノ公会議はキリスト教徒とユダヤ人を衣服で区別させることを決議したため、国によってはユダヤ人に黄色の布の標識を着用させる制度が生まれた。近代においても、ナチスはユダヤ人にを着用させた。このため黄色には「裏切り」、「嫉妬」、「排斥」といったネガティブなイメージもある。現在でも西欧では黄色を第一のナショナルカラーとする国は少ない。国旗・紋章において用いる黄色は、金色の代替色であることが多い。

黄色は視認性の高い色で、特に黒との組み合わせは非常に目立つコントラストとなる。この「黄色と黒」の組み合わせを一般に「警戒色（警告色）」と呼び、交通標識（警戒標識）や軽自動車のナンバープレート（下記参照）、鉄道の踏切、工事現場、各種工場などで多用される。警戒色としての黄色と黒の組み合わせは、太陽の色である黄色と、闇夜の色である黒を組み合わせる事で、視認性を高めている。俗に「虎マーク」とも呼ばれている。

日本海海戦のロシア艦隊は、煙突を黄色と黒に塗り分けており、日本艦隊にとって視認しやすかったと言われている。また、蜂の体色も、黄色と黒の組み合わせ（縦縞）であることが多い。これは、蜂は毒針で刺す能力を持つ自分を、視覚的に他の動物に印象づけることで、外の動物が避けてくれるようになる効果を持つと言われており、これを生物学の分野でも「警戒色」という。ちなみに、虻やカミキリムシの一部など、擬態のためにこの体色となる生物も少なくない。

このように、黄色は暗い所でかなり目立つ色なので、交通安全には必需の色であると言える。特に小学生が登下校時に被る通学帽（黄色い帽子）や、幼稚園児の通園バッグや、児童用の雨傘には、黄色一色が用いられることが多い（かつては珠算塾の通塾バッグなどにも黄色が多く使われていた）。かっぱやヘルメットにも、黄色一色が用いられることも多い。関連してアメリカ合衆国のスクールバスの多くは黄色に黒帯のカラーリングを採用する。（も参照）




</doc>
<doc id="20836" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20836" title="ラム">
ラム

ラム (rum, ram, rump, ramu, lamb, lum, lamu, lam, lambe)、アールエーエム (RAM)








</doc>
<doc id="20837" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20837" title="エラリー・クイーン (架空の探偵)">
エラリー・クイーン (架空の探偵)

エラリー・クイーン（Ellery Queen）は、同名の推理作家エラリー・クイーンの推理小説に登場する架空の人物。一連の小説の主人公で探偵、推理作家である。性別は男性、1905年ニューヨーク生まれ、双子座。ハーバード大学法学部卒。

第二次世界大戦中は、脚本作家として戦意高揚映画作成のためにハリウッドで働いていたこともある。本業は推理作家だが、ニューヨーク市警に勤める父リチャード・クイーン警視を助けて、数々の難事件を解決する。また、ハーバード時代の上流階級の友人たちやニューヨークの庶民階級の隣人たちのかかわる事件も手がける、ハリウッドやライツヴィルといった他の都市でも事件を解決するなど、その活動範囲は質量ともに広い。
幼い頃に母を失っており、現在はニューヨーク市マンハッタン西87番街のアパート最上階に、父とともに居住。

身長は6フィート（約183センチメートル）、黒い髪、銀色の瞳。縁なしめがね（鼻めがねの場合もある）をかける。洋服はイギリス製のツイード。軽いステッキを携帯している。趣味は、野球観戦からクラシック音楽の鑑賞、ミステリ初版本の蒐集まで多彩。愛車はデューセンバーグとされるが、『消えた死体』ではキャデラックを乗用しているなど、一概には特定できない。

途中の作品から秘書ニッキィ・ポーターが登場する。しかし、ニッキィは小説よりも映画やラジオドラマといった派生作品での出番の方が多く、またニッキィのイメージは登場する作品ごとに異なるところがあり、クイーンが同じ人物のイメージで書いたかは定かでない。なお両者の関係はあまり進展がないままニッキィはフェイドアウトし、また他のゲストヒロインとの進展もなく、結局エラリーは生涯独身で父と同居したままであった。

初期の国名シリーズを始めとする作品では天才的な無敵探偵として登場するが、中期から後期の作品では人間臭さを持ち事件に苦悩する（意外に有能ではない）中年探偵として描かれるようになった。
国名シリーズには、ミステリではあまり見ない、「読者への挑戦」があり有名である。

一見「名探偵は歳を取らない」典型キャラクターに見えるが、作が進むにつれ心理描写に過去への回顧や追憶（そして今風のもの全般に対する反感）など老人らしい要素が増え、また他人の心理への洞察力も増えていく傾向がある。



</doc>
<doc id="20838" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20838" title="関門橋">
関門橋

関門橋（かんもんきょう）は、山口県下関市と福岡県北九州市門司区の間の関門海峡を跨ぐ道路橋の名称、およびこの橋梁を含む区間の高速道路（高速自動車国道）の通称。

関門海峡の最狭部である下関市壇之浦と北九州市門司区門司（和布刈地区）を結ぶ海上橋で、1973年（昭和48年）11月14日に開通。橋長1,068メートル (m) 、最大支間長712 mは、若戸大橋（橋長627 m、最大支間長367 m）をしのぎ、開通時点では日本および東洋最長の橋となった（1983年（昭和58年）開通の因島大橋が関門橋を上回る規模の橋として完成し、その後もより大規模な橋梁が複数架設されている）。若戸大橋と並んでその建設は明石海峡大橋など国内の長大橋の先駆けとなった。
形式は標準的な3径間の吊り橋で、補剛桁はトラス。橋梁等の防食法には溶射が採用されている。関門海峡は大型船舶も航行する重要航路であることから、桁下から海面までは61 mの高さを確保している。主ケーブルの直径は67セントメートル (cm) 、ハンガーケーブルの直径は53 cm。

1973年（昭和48年）度には、橋梁・鋼構造工学での優れた業績に対して贈られる土木学会田中賞（作品部門）を受賞。

架橋から40年が経過し、交通量の増大に伴い様々な部分に劣化が進んでいることから、2011年度からの5年計画による大規模補修を行われた。具体的な補修内容としては、補剛桁と主塔の塗替塗装、補剛材補修と支承およびボルトの交換、劣化が著しい橋台上面と下面のコンクリート床版の補修と舗装打ち替えなど。

特に床版補修においては、2013年8月から3期に分けて工事が行われ、この間は片側3車線のうち2車線を通行規制して1車線運用するほど大規模なものであった。

橋梁の前後区間を含む下関IC - 門司IC間の高速道路としての法定路線名は、関門自動車道（かんもんじどうしゃどう）となっており、正式には下関IC以東の中国自動車道でも、門司IC以南の九州自動車道でもない、「国土開発幹線自動車道以外の指定高速道路」である。ただし、この区間のキロポストの標識およびインターチェンジ番号は吹田JCT（中国道起点）からの通算であり、一般道での各インターチェンジへの案内標識も基本的には「中国自動車道・九州自動車道」と表記され「関門橋」「関門自動車道」と表記されるケースは少ない。ただし、地図での表記は「関門橋」または「関門自動車道」となっている。

全区間が西日本高速道路九州支社（北九州高速道路事務所下関社屋）の管理区間。

建設費が割高なことや、国道2号の関門トンネルと交通量を適正配分するために、関門橋を含める下関IC - 門司港IC間の通行料金は開通当初から長らく普通車で1 kmあたり64円（通常区間の約2.6倍）に設定されていたが、2011年8月1日から2014年3月31日の期間限定で通常区間と同じ通行料金に大幅値下げされていた。2014年4月1日から元の料金に消費税上昇分を加算した新料金となったが、ETC利用時は割引料金が適用されている。

関門海峡を横断する陸上交通網では唯一地上にあり（山陽本線、国道2号、山陽新幹線は海底トンネル）、アジアハイウェイ1号線「AH1」の一部を構成している。下関IC - 門司港ICは片側3車線。高速道路ナンバリングによる路線番号は、中国自動車道ともに「E2A」が割り振られている。


休憩施設は福岡方面に壇之浦パーキングエリア (PA) 、山口方面にめかりPAがそれぞれ設置されている。どちらも本州と九州の対岸に位置したPAでレストランと24時間営業の売店が備わっている。壇之浦PAには宿泊施設（ファミリーロッジ旅籠屋）もある。ただし、ガソリンスタンドはどちらのPAにも設置されていない。


24時間交通量（台）　道路交通センサス

2010年（平成22年）度調査の交通量が2005年（平成17年）度調査のものに比べて極端に増大しているのは、調査期間中が関門トンネルのリフレッシュ工事中であったためで、通常はトンネルに向かう交通量がすべて関門橋に集まったことによるものである。



関門橋に平行する国道2号関門トンネルは開通から半世紀、建設開始からは70年以上が経過し、老朽化が著しくなっている。このため、定期的に大規模な補修事業を繰り返す必要に迫られている。

補修事業が行われ、関門トンネルが全面通行止めとなる場合には、下関IC - 門司港ICと門司ICに限り関門トンネルの料金で関門橋を利用することができる。逆に、台風などにより関門橋が通行止めとなる場合には、関門トンネルに振り替えが行われる。関門トンネルを通っても関門橋を通ったことと見做され、関門トンネルの料金を別に請求されることはない。

上記の事情もあり、NEXCO西日本（西日本高速道路）は現在に至るまで関門橋と関門トンネル両者を一括して管理している。




</doc>
<doc id="20839" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20839" title="沖縄自動車道">
沖縄自動車道

沖縄自動車道（おきなわじどうしゃどう、）は、沖縄県の名護市を起点とし那覇市に至る延長57.3キロメートル (km) の高速道路（高速自動車国道）である。高速自動車国道としては最南端かつ最西端の路線である。一般に沖縄道（おきなわどう、）と略される。国土開発幹線自動車道の予定路線ではなく、高速自動車国道法第4条第2項に基づく高速自動車国道の路線を指定する政令によって指定された路線である。高速道路ナンバリングによる路線番号は、那覇空港自動車道とともに「E58」が割り振られている。

もともと、一般国道329号のバイパス道路である沖縄自動車道（許田IC - 石川IC）として建設されたもので、1987年（昭和62年）の那覇IC - 石川IC間開通に伴い、石川IC - 許田IC間も同時に高速自動車国道へ格上げされた経緯を持つ。法定路線としての起点は許田ICであるが、キロポストやインターチェンジ番号は終点の那覇IC側から振られ（インターチェンジなどを参照）、那覇方向行きが上り線、許田方向行きが下り線となっている。


石川IC - 許田ICが完成した1975年時点では、他都道府県と交通方法が統一されていなかったため、同区間は右側通行での供用となっていた。標識も右側通行用の特別仕様（※）だった上、最高速度も70 km/hと低めに設定されていた（現在は80㎞/h）。いわゆるナナサンマルと呼ばれた左側通行への切り替えの際に、同区間も左側通行となったが、建設段階からその折には、速やかに対応できるよう計画されていたとされる。

（※）沖縄特有の諸事情から、当時から地名にはローマ字が入っていた（他都道府県では概ね12年後の1987年標識改定時から）。なおIC番号に関しては、那覇方面延伸の頃までは空欄だった。また九州沖縄サミットの際に、英語のみの出口標識や、県外の他路線では見られないタイプの英語併記標識（「出口速度 EXIT SPEED」など）が追加設置されている。

また那覇方面に延伸するまでは、暫定的に金武本線料金所が設けられており、石川ICと宜野座ICには料金所が存在しなかった。金武本線料金所ででは、石川IC - 宜野座ICの料金を、金武IC料金所では、石川IC - 金武ICまたは金武IC - 宜野座ICの料金を、許田本線料金所では宜野座IC - 許田ICの料金がそれぞれ徴収され、通行する車は2回（宜野座IC - 許田ICのみ通行の場合は1回）料金所で停車し、その都度料金を支払う必要があった。那覇方面に延伸する直前に、金武本線料金所を廃止、石川ICと宜野座ICに料金所が設置され、そのときに入口の自動発券機で通行券を受け取り、出口で料金を支払う方式に変更された。

沖縄自動車道にはサービスエリア (SA) とパーキングエリア (PA) が1つずつ（伊芸サービスエリア・中城パーキングエリア）設置されている。いずれも有人であり、また両方ともガソリンスタンドは存在しない（伊芸SAのガソリンスタンドは2009年3月31日に廃止された）。



24時間交通量（台）　道路交通センサス

2002年度 区間別平日平均交通量（台）

那覇IC - 許田IC間(57.3 km)の全線が普通区間となっているが、石川IC - 許田IC間（25.9 km）はキロあたりの料金が安く（普通車で20.98円/km。その他の区間は24.6円/km）設定されている。

2017年11月現在、ETC割引は平日朝夕割引及び深夜割引は適用されるが、休日割引は適用されない。

1999年7月1日から沖縄特別割引として料金が引き下げられた。全線を普通車で利用した場合、本来の料金は1,550円のところ、特別割引適用後は1,000円になる（各区間で35%程度の引き下げ）。各種ETC割引はこの料金に対して重複適用するので、深夜割引（30%）で700円、通勤割引（50%）で500円になる。沖縄特別割引は、政府の沖縄緊急経済対策の一環として2002年3月までの時限措置で実施の予定であったが、2010年の無料化社会実験実施直前まで実施されていた。

2010年6月28日から、高速道路無料化社会実験により全線が無料となった。しかし、渋滞が頻発するようになり、沖縄県の要望を踏まえて2011年度は、休日のみ無料、平日は有料（実験前から5割引）とする方向で見直されることになった。その後、東日本大震災の復興財源確保のために、無料化社会実験は全国で一時凍結されることになる。

有料に戻る2011年6月20日からは、高速道路利便増進事業を活用して沖縄特別割引が継続されるものの、ETC時間帯割引は会社実施分の深夜割引（30%）・通勤割引（50%）のみとなり、深夜割引の割引率拡充・平日夜間割引・平日昼間割引・休日特別割引は適用されなくなる。これに対し、沖縄1区選出の衆議院議員・下地幹郎（国民新党幹事長）がさらなる引下げを要望し、7月1日から2012年3月31日まで、激変緩和措置として沖縄特別割引後料金からさらに1割引することになった。激変緩和措置は全車が対象だが、ETC時間帯割引の重複適用はしない。



沖縄自動車道を通り那覇市と各地を結ぶ路線バスが運行されている。

以上の路線の停留所や路線詳細は、施設一覧および沖縄本島のバス路線を参照のこと。


空港リムジンバス、カヌチャシャトルバスは那覇空港と本島各地のリゾートホテルとを結ぶという性格上、自動車道内の途中バス停には停車しない。




</doc>
<doc id="20840" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20840" title="ラム酒">
ラム酒

ラム酒（ラムしゅ）またはラム（、、）とは、西インド諸島が原産地と考えられている、サトウキビの廃糖蜜または絞り汁を原料として作られる蒸留酒である。サトウキビに含まれるショ糖を酵母でアルコール発酵させてエタノールに変えた後、蒸留、熟成することで作られる。

日本では、仔羊の肉（）などとの混同を招かないよう「ラム酒」という言い方も一般的である。本稿では以下「ラム」と表記する。

一般的なラム（インダストリアル・ラム）は砂糖を製造する際の副産物である廃糖蜜（モラセス）のみをアルコール発酵原料として使用する。蒸留後の熟成に関しては、オークの酒樽に入れて熟成されることが多いが、焼酎はタンク熟成であり、甕熟成なども一般的で、必ずしも木樽を使うわけではない。

ラムはアルコール飲料としてそのまま飲まれたり、カクテルのベース酒として用いられる以外にも、ケーキ、タルトなど焼き菓子の風味づけにも多用され、レーズンをラムに漬け込んだ「ラムレーズン」の形で用いられることも多い。ブランデー同様に、香り付けとして紅茶に少量加えることもある。また、アンゴスチュラ・ビターズのように、ラムに他の成分を浸出させたリキュールの製造原料としても用いられる。

サトウキビの蒸留酒としては廃糖蜜を原料として、日本や韓国の連続式蒸留焼酎（焼酎甲類、ホワイトリカー）も作られる。焼酎には米などのデンプンを原料とする麹も使われているのが一般的なラムとの違いとなる。廃糖蜜ではなく固形の黒糖を使用している黒糖焼酎もあるが、例外的である。

ラムの原材料はサトウキビであるが、ラム発祥の地とされるカリブ海の島々にはサトウキビは自生していない。1492年、クリストファー・コロンブスによるヨーロッパ人のアメリカ海域への到着以降にヨーロッパ人がこの海域にサトウキビを持ち込んだところ、気候が合ったため、カリブ海の島々はサトウキビの一大生産地となった。

ラムの発祥には以下のような説があり、定かとはなっていないがカリブ海のどこかの島が原産ではあるようだ（カリブ海の海賊たちの物語の中に登場する酒と言えばラムである）。いずれにせよ、遅くとも17世紀にはラムが存在していたものと考えられている。


ラムの名前の由来についても発祥と同様にいくつかの説があり、そのいずれであるかは定かではない。


その後、ジャマイカを中心に砂糖プランテーションが拡大するとともに、砂糖精製の副産物であるモラセス（廃糖蜜）から作られるラムの蒸留業も盛んになっていった。これには砂糖・銃・奴隷の三角貿易も強い影響を与えている。即ち、西インド諸島でモラセスを船に積み込みアメリカに運ぶ。アメリカでラムを製造し船でアフリカへ運ぶ。アフリカではラムが黒人の購入代金となり、黒人は奴隷として西インド諸島へ運ばれサトウキビ栽培の労働力となる。この循環は奴隷貿易が廃止される1808年まで続いた。

1740年、イギリス海軍は士気を鼓舞したり、娯楽のために海兵にラムを支給した。当時の軍艦の動力である蒸気機関のボイラー室のような火を扱う場所で働く者が、高い室温に負けないようにするためにラムを飲ませていたと言われる。この海兵へのラムの支給は1970年まで続いた。このことから、いくつかのエピソードや伝説（後述）も産まれ、ラムは航海や海の男のイメージを強くしていった。

20世紀、第二次世界大戦までのアメリカではジンが人気であったが、大戦によってイギリスからジンを輸入することが困難になったことで、ラムの人気が高まった。第二次世界大戦後もラムの需要は減ることがなく、カクテルのベース（基酒）としての役割が高まっていき、アメリカから世界へとラムの人気は広がっていった。1970年代にはウォッカと共に国際的な酒としての地位を固めていった。

イギリスの『』紙によると、映画『パイレーツ・オブ・カリビアン』シリーズの大ブームのおかげで、イギリスではラムが飛ぶように売れ、バーでもモヒート、ピニャ・コラーダ、マイタイ、キューバ・リブレといったラムベースのカクテルが好んで飲まれ、3作目となる『パイレーツ・オブ・カリビアン/ワールド・エンド』が公開された2007年のダーク・ラム消費量は前年比31%増という数字を叩き出し、イギリスのテスコではゴールデンラムの売上が前年比65%増になったという。

ラムは日本の酒税法には名称の記載がなく、蒸留酒類の内、スピリッツに分類される（第3条）。イネ科のサトウキビを出発原料とする蒸留酒としては、他にブラジルのピンガ、日本の連続式蒸留焼酎（しょうちゅう甲類）や黒糖焼酎なども存在する。

ラムには色による分類と、香りの強さによる分類と、原料別製法による分類が有る。

いずれの方法においても、複数回の蒸留を行って、エタノールの濃度を、製造段階で一旦80%程度に濃縮することが多い。ただし最高でもエタノールは95%未満にまでしか濃縮しない。もしここで95%以上にまでエタノールを濃縮してしまうと、中性スピリッツになってしまう。蒸留による濃縮後、熟成させる前に加水することもある。

熟成後は通常割り水され、だいたいアルコール度数が40%-50%くらいの酒になるように調整して出荷される。しかし、中にはアルコール度数75.5%で出荷される銘柄も存在する。なお、酒のエタノールの濃度を指して"151プルーフ"（=アルコール度数75.5%をUSプルーフで表したもの）という表記がなされることがあり、出荷時に151プルーフという意味で名称に「151」が付けられる製品もある。例えば、ロンリコ151、などがそれである。

ブラジルのピンガはサトウキビの絞り汁をそのまま用いており、これは近年日本でも作られているアグリコール製法と共通する。また、酵母の性質の違いやオーク樽を使用しないことで風味が異なる。

奄美黒糖焼酎はサトウキビの絞り汁を煮詰めて固形の黒砂糖にしてからさらに湯で溶かし、米麹を発酵させたもろみに加える。蒸留は一度限りのため、原酒のアルコール度数は40度強。なお、『酒税法』と関連の通達により、大島税務署が管轄する奄美群島でしか黒糖焼酎は作れず、他の地域で作るとスピリッツとして課税される。

発酵させてできた醸造酒を蒸留し、エタノールの濃度を高めてから熟成させる工程は共通であるが、主に原料によってインダストリアル製法とアグリコール製法に分類される。

インダストリアル製法は、サトウキビから砂糖を精製する際の副産物であるモラセス（廃糖蜜）を原料として作られるもの。この製法で作られたラムをインダストリアル・ラム（工業ラム）と呼ぶこともある。

この製法で作られたラムが、全世界的にはラムの総生産量の約97%ないし約98%を占める。

モラセスを貯蔵しておくことで、好きな時に醸造を開始することが可能なため、サトウキビの収穫時期に拠らず通年でラムの原料となる醸造酒の製造開始が可能であり、出来上がった醸造酒を次の蒸留工程へと送ることで、年中ラムを製造できる。また、モラセスを輸入してラムの原料となる醸造酒の製造をすることもできるため、サトウキビの生産地以外でも醸造工程からラムの製造ができる。

インダストリアル製法の中には、例外的に固形の黒砂糖を水に溶解させて用いる例がある。

アグリコール製法は、サトウキビの搾り汁から砂糖を精製せずに、搾り汁を直接、原料として醸造酒を作る点が異なっている。この製法で作られたラムをアグリコール・ラム（農業ラム）と呼ぶこともある。

登場はインダストリアル製法より新しく、また全世界的にもラムの総生産量の約3%ほどしかない。また、サトウキビは刈り取った瞬間から加水分解やバクテリア発酵が始まるため、栽培地の近くでないとこの製法は行えず、収穫時期以外はラムの原料となる醸造酒の製造を開始できない。

「ライト・ラム」と「ミディアム・ラム」と「ヘビー・ラム」では、風味と製法が異なる。

ライト・ラムは、モラセスと水を混ぜ、純粋酵母発酵させて醸造酒を作り、連続式蒸留器で蒸留。蒸留後、内面を焦がしていないホワイトオーク樽やタンクで短期間熟成される。樽熟成のままだとゴールドラムに、熟成後に活性炭で濾過するとホワイト・ラムになる。

弱い風味と味（比較的中性スピリッツに近いこと）が特徴である。このため、ラムの中では、このタイプのものがカクテルのベースとして多用される。

スペインの統治下にあったキューバ、プエルトリコなどに多くみられる。

ヘビー・ラムは、モラセスを自然発酵させ単式蒸留器で蒸留する。蒸留する前にバガス（サトウキビ搾汁後の残渣）や（前回蒸留したときの残液）を加えることもある。蒸留後、内面を焦がしたオーク樽（バーボン樽を用いることもある）で熟成させる。長期間（3年以上）熟成されるとダーク・ラムになる。

エタノール以外の副生成分を多く含み、風味が強く、褐色をしているのが特徴。場合によっては濃い褐色の場合もある。なお、この分類をダーク・ラムと呼ぶこともある。

琥珀色を出す為に着色料（カラメル）を添加して作られる製品もある。色が濃い方が質が良いと誤解されている地域もあるため、過度の着色をされる場合がある。

イギリス連邦加盟国のジャマイカ、ガイアナ、トリニダード・トバゴなどに多くみられる。

ミディアム・ラムは、ヘビー・ラムと同様にモラセスを自然発酵させ醸造酒を造る。バガスやダンダーを加えることもある。蒸留は連続式蒸留器を使う銘柄もあれば、単式蒸留器を使う銘柄もある。また、ヘビー・ラムとライト・ラムをそれぞれ製造し、ブレンドするといった製法もある。このように、その製法は様々である。

ラムの風味と香りを持たせながら、ヘビー・ラムほど強い個性ではないのが特徴。ヘビー・ラムと同様に、カラメルなどを着色のために添加していることもある。

フランス系植民地で発展し、フランスの海外県のマルティニーク島やグアドループ島などによくみられる。

スパイスト・ラムは、主にインダストリアル・ラムにバニラなどの香辛料で香り付けを行ったもの。スパイスト・ラムは、一般的なラムと比較すると出荷時のアルコール度数が低い製品もあり、アルコール度数30度台の製品も存在する。なお、スパイスト・ラムはフレーバード・ラム（フレイバード・ラム、フレーバー・ラム）とも呼ばれる。

また、他のタイプのラムにも何らかの香りを付けることもある。

全てに当てはまるわけではないものの、植民地時代に確立した製法を受け継いでいるメーカーが多いため、旧宗主国本土で一般的であった蒸留酒（イギリスのスコッチ・ウイスキー、フランスのブランデーなど）と特徴も類似する傾向がある。一部のメーカーでは現在でも原酒を旧宗主国本土に運んで熟成させることも行われている。


小笠原諸島では、開拓初期（1830年頃）の欧米系定住者が捕鯨船とラムの取引を行っていた。1876年に日本領土に確定してからは、亜熱帯の気候を生かし、サトウキビの栽培が行われた。このサトウキビを使った製糖業が盛んになり、製糖の過程で粗糖を取り出した際に生ずる副産物、つまりモラセス（廃糖蜜）を発酵させ、そうしてできた醸造酒を蒸留することで作った蒸留酒を、島民は「泡酒」や「蜜酒」などと呼び、飲むようになった。すなわち、インダストリアル・ラム（工業ラム）の製造が行われたのである。以後、太平洋戦争中に島民が強制的に本州などへ疎開させられるまで、永く愛飲されることになる。

小笠原諸島は太平洋戦争中にアメリカに占領され、戦後もそのままアメリカが統治していたが、1968年に日本に返還された。返還後、疎開先から徐々に小笠原に戻ってきた旧島民にとって、疎開前に愛飲していた地酒のラムの味は忘れがたいものであったらしい。こうした独自の歴史背景から、日本に返還後、ラムの製造も再開されるようになった。

第二次世界大戦後のラム製造としては、徳之島にある高岡醸造が1979年から作っている「ルリカケス」が国産ラムの第1号である。なお、徳之島を含む奄美群島では黒糖焼酎が作られており、戦後アメリカが占領支配していた時期（1953年の本土復帰ごろまで）には、黒糖だけで蒸留酒（黒糖酒）が作られた例もあるが、オーク樽による熟成が行われることはなかった。ラムと現在の奄美黒糖焼酎の違いは、ラムには使用されない米麹が、黒糖焼酎では日本の税法上の規定のために必ず使用される点と、黒糖焼酎はモラセスではなく、固形の黒砂糖を使用する点である。

続くバブル期の空前の地ビールブームの中、村おこしの一環として小笠原ラム・リキュール株式会社が設立され、小笠原の地酒としてのラムが復活し、1992年に製品化された。

21世紀に入ると製造者が多様化した。沖縄県の南大東島で生産を行っているグレイスラムは、元々酒造業とは無関係な沖縄電力のベンチャーという異色の存在である。同社の社内ベンチャーに応募した現社長・金城祐子の案が事業化され、2004年に設立。南大東村の協力を得て旧南大東空港のターミナル施設を工場として借り受けて生産を行っている。グレイスラムはサトウキビの栽培が盛んな南大東島の利点を活かし、基本的にサトウキビの産地でないと作れないアグリコール・ラム（農業ラム）の生産を行っている。

2007年には、高知県の菊水酒造よりラムが発売された。同社は、1849年頃から栽培の歴史があり、1950年には日本一の生産量を誇った高知県のサトウキビ栽培を復活させるべく、黒潮町にて栽培、アグリコールラムの製造を行っている。同社のヨコスカ・ラムはサトウキビの北限とされる静岡県大須賀町（現・掛川市）で作られたサトウキビを原料に製造したアグリコール・ラム。

イエ・ラム・サンタマリアは、沖縄県の伊江島で2011年7月から販売されているアグリコール・ラムである。

滋賀県のナインリーヴズは2013年に開業した本州初のラムブランドで、黒糖を原料に用いている。世界的なラム品評会RHUM FEST PARISにて2014年度のイノベーション部門銀賞を日本のラムのブランドとしては初めて獲得した。


2008年、ラム専門のバー（ラム・バー）のオーナーら5人が集まって日本ラム協会を設立した。日本におけるラムの認知、普及、定着を目標として活動を行っており、ラム・コンシェルジュの資格認定、教育、JAPAN RUM CONNECTIONなどのイベント開催を行っている。







</doc>
<doc id="20841" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20841" title="レオン・スピンクス">
レオン・スピンクス

レオン・スピンクス（Leon Spinks、1953年7月11日 - ）は、アメリカ合衆国の男性プロボクサー。元WBA・WBC統一世界ヘビー級王者。1976年モントリオールオリンピック金メダリスト。

ミズーリ州セントルイス出身。ゲットー、プルーイット・アイゴー育ち。

弟は、元WBA・WBC・IBF統一世界ライトヘビー級、及び元IBF世界ヘビー級王者のマイケル・スピンクス。息子のコーリー・スピンクスもWBA・WBC・IBF統一世界ウェルター級、及びIBF世界スーパーウェルター級王者となった。

ラリー・ホームズとの世界戦の数日後に期限切れナンバープレートを付けた車で検問を受け、車内で見つかった拳銃の未登録所持と駐車料金不払いで逮捕されたり、ボクシングの歴代ヘビー級チャンピオンが集まったパーティでトレバー・バービックと壮絶な喧嘩をし、その映像が全世界に配信されたことがある。

1974年、キューバのハバナで開催された1974年世界ボクシング選手権大会にライトヘビー級(81kg)で出場し銅メダルを獲得。

1976年、モントリオールオリンピックにライトヘビー級(81kg)で出場し金メダルを獲得。

1977年1月15日、プロデビュー。

1978年2月15日、8戦目でモハメド・アリに判定勝ちし、WBA・WBC世界ヘビー級王座を獲得。その後、初防衛戦をアリと行いたいという理由から、WBCの指名試合・ケン・ノートンを拒否し、WBCの王座を剥奪された。

1978年4月、コカイン所持で逮捕。

1978年9月15日、9戦目。ダイレクトリマッチでモハメド・アリと対戦し、15回判定負け。WBA世界ヘビー級王座から陥落した。1戦目で受け取ったファイトマネーは125,000ドルだったが、この試合では350万ドルを受け取った。

1981年6月12日、ラリー・ホームズの持つWBC世界ヘビー級王座に挑戦するが、3ラウンドTKO負け。

1982年10月31日、NABF北米クルーザー級王座を獲得。

1985年12月13日、WBC米大陸ヘビー級王座を獲得。

1986年3月22日、ドワイト・ムハマド・カウィの持つWBA世界クルーザー級王座に挑戦するが、6ラウンドTKO負け。

1986年10月9日、日本の両国国技館において、アントニオ猪木と異種格闘技戦を行い、体固めでフォール負け。1987年4月28日、名古屋（愛知県体育館）でIBF中部日本協会設立3周年を記念した興行でスピンクスはWBC全米大陸ヘビー級王座（第5代）の初防衛戦(12R)を行い、ジェフ・ジョーダン・同級8位（米国）を2-1の判定で下し初防衛に成功した。

アメリカでも時期は不明だが、後に世界格闘技連合W★ING旗揚げシリーズに参戦するグレート・ウォージョと2度、異種格闘技戦を行い、2度とも反則負けを喫した。

プロレス団体FMWのシリーズに参加した。以降、たびたび来日して、大仁田厚らと戦った。金網デスマッチなども経験。

1991年11月15日、約3年半ぶりにボクシングの試合に復帰し勝利を収める。

1995年12月4日の試合を最後に引退した。

日本でのプロレス活動を終え、帰国後に離婚と破産を経験。一時はホームレスとなりシェルターに身を寄せていた。その後各地を転々とし、レストランのボーイやボクシングジムのトレーナーなど様々な職を経て、ネブラスカ州コロンブスで、YMCAでの掃除夫とマクドナルドの荷物の積み下ろしで生計を立てていたが、その後ラスベガスへ引っ越した。ボクサー時代のダメージからと推定される認知症を発症している。

2014年10月、腹部の手術で入院した。



</doc>
<doc id="20842" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20842" title="鳥取自動車道">
鳥取自動車道

鳥取自動車道（とっとりじどうしゃどう、TOTTORI EXPRESSWAY）は、兵庫県佐用郡佐用町の佐用ジャンクション (JCT) から岡山県を経由し鳥取県鳥取市の鳥取インターチェンジ (IC) へ至る、高速道路（高規格幹線道路）である。略称は鳥取道（とっとりどう、TOTTORI EXPWY）。高速道路ナンバリング（高速道路等路線番号）では播磨自動車道・中国自動車道とともに「E29」が割り振られている。

途中、西粟倉ICの南0.5キロメートル (km、佐用JCT起点19.2 km）地点から智頭ICまでは、高速自動車国道に並行する一般国道自動車専用道路による代替区間の志戸坂峠道路である。本稿では志戸坂峠道路についても述べる。

中国山地を貫き鳥取県東部と中国自動車道を結ぶ高速道路であり、兵庫県の佐用郡佐用町と鳥取県の県庁所在地である鳥取市を結んでいる。全線が国道373号の路線にほぼ沿っており、山間部を通過するためトンネルが多い。

1981年（昭和56年）に志戸坂峠道路の部分が最初の供用を開始し、2009年（平成21年）3月14日には鳥取自動車道の部分で最初の区間が供用を開始した。2013年（平成25年）3月23日に全線開通した。鳥取県、岡山県で付加車線の設置工事に着手している。

当初は全区間が有料道路で計画されていたが、2005年（平成17年）、中国自動車道との接続部（佐用TB）より北が新直轄方式へ変更され、この区間の通行料金が無料となりインターチェンジ入口には鳥取道（無料区間）と書かれている。なお、佐用平福ICより南には出口がなくそのまま有料区間に行き着いてしまうため、佐用平福ICにはその旨の注意喚起表示がある。

政令上の正式な路線名は、中国横断自動車道姫路鳥取線（姫路市 - 鳥取市）であり、鳥取自動車道はこの一部である。

「鳥取自動車道」（鳥取道）として供用されている区間のうち、西粟倉ICの南0.5 km（佐用JCT起点19.2 km）地点 - 智頭IC間は、中国横断自動車道姫路鳥取線の整備区間ではなく、鳥取自動車道に並行する一般国道自動車専用道路（以下、A'路線と記す）の志戸坂峠道路（国道373号のバイパス）である。鳥取道ではないが、鳥取道と一体的に運用されている。

途中の志戸坂トンネルを挟む2.5 kmの区間は当面活用区間として、鳥取道の計画以前に一般道路として整備したものを暫定利用するという措置がなされ、坂根 - 駒帰間は歩行者や（自動車専用道路を通行できない）125 cc以下の車両も通行できる区間となっており、東側（上り線側）に歩道がある。この区間を自動車専用道路にするには、現トンネルとは別ルートで自動車専用道用のトンネルを掘るか、志戸坂トンネルの車線幅を現行の3.25 mから3.5 mとするために歩道を撤去して有効幅員を拡げるトンネル改修工事を行なうとともに一般道路用に別のトンネルを掘るかの2つが挙げられる。しかし、全線開通が最優先とされているためこの件については当面見送られており、鳥取自動車道区間が全線開通した後に協議を始める予定である（同様に、全線4車線化についても当面見送りとなっている）。


※志戸坂峠道路起点は、西粟倉ICの南0.5 km（佐用JCT起点19.2 km）地点を示す。




NEXCO西日本が製作している地図や中日本エクシスが製作している全国版高速道路地図の場合、建設時は新直轄方式の高速道路という形で載っているが、開通後は自動車専用道路扱いになっている。その他の地図もほとんどが自動車専用道路か国道バイパス扱いで載っている。ただし、昭文社発行の地図は、高速道路の無料区間として自動車専用道路とは区別しており、Googleマップは唯一、他の高速道路と表示が同じである。また、基本的に鳥取自動車道の佐用TBまでが他の高速道路と同じ表記であるが、佐用平福ICまでであったり、佐用JCTの分岐から自動車専用道路扱いのものもある。高速道路会社が制作している地図の場合は記載すらされないものもある。この件に関しては鳥取県側からNEXCO西日本・各地図サイトに改善するよう申請していたが、NEXCO西日本の制作しているフリーペーパー「パスティ」12・1月号から新たに「新直轄区間」という形で扱われた。
志戸坂峠道路を除くインターチェンジの出口標識には、山陰自動車道でも用いられているように次のインターチェンジを書いた標識も設置している。（無料区間と有料区間を区別する役割もある）鳥取道の標識の書体は、日本道路公団が開発した独自の角ばった書体、またはヒラギノ角ゴシック体 W5（大原IC - 西粟倉IC間）を使用しているが、志戸坂峠道路の標識は、国道などで使用されているゴシックを使用しているものもある。また、鳥取道と志戸坂峠道路を区別する標識は特にない。

用瀬IC/PAから河原ICの上下線に、ゆずり車線が設けられている。

最高速度は、鳥取自動車道と志戸坂峠道路の一部の区間が70 km/hであるが、西粟倉ICから智頭南ICは、志戸坂峠道路がA'路線に指定されるよりも前に設計された（第3種第2級）区間であるため60 km/h、また、坂根から駒帰は一般道路であるため50 km/hである。

全区間が新直轄方式での建設のため、全線で通行料金が無料である。ただし、佐用TBには出入口がなく中国自動車道へ直通するほかないため、佐用TB - 佐用平福IC間は無料区間であるものの実質的に無料では走れない区間である。

鳥取自動車道・志戸坂峠道路の本線上にサービスエリア (SA) はないが、全線通行料金が無料の為、自由に高速道路を降りて道の駅等での休憩が可能であり、又ガソリンスタンドで給油する事も出来る。

パーキングエリア (PA) は用瀬PAと福原PAの2箇所あるが、福原PAは上り線 佐用方面（南行き）にしか設置されていない。両パーキングエリアともに休憩施設はトイレしかない。なお、西粟倉ICの近隣に道の駅あわくらんど、河原ICの近隣に道の駅清流茶屋 かわはらがあり、これらがサービスエリアの役目も果たしている。

そのため、国土交通省中国地方整備局倉吉河川国道事務所では「鳥取道 & 山陰道 休憩施設ガイドマップ」を用意しており、インターチェンジ周辺の道の駅やガソリンスタンド（いずれも道路外の施設）を案内している。

国土交通省管轄高速道路となっているため他の高速道路との差が出ており、標識や情報版や休憩施設等でも異なっている点が多い。

志戸坂峠道路の交通情報は、日本道路交通情報センターのホームページなどには記載されておらず、渋滞情報などは本線上や周辺国道上にある情報板が頼りとなる。鳥取道区間については記載されているが、2010年（平成22年）3月28日の開通から暫くの間は記載すらされていなかった。積雪等で通行止めの場合、鳥取県の道路企画課・鳥取河川国道事務所の公式サイトにその旨が記載される。




ほぼ全線が国土交通省管轄の高速道路であるため、鳥取自動車道・志戸坂峠道路にハイウェイラジオはない。国土交通省管轄の路側放送「道路情報ラジオ」もない。

24時間交通量（台） 道路交通センサス

2010年交通量（台）
平日は2010年4月8日、土日は2010年4月10日に佐用JCTから大原IC間、智頭ICから鳥取IC間で観測したものである。





</doc>
<doc id="20844" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20844" title="松江自動車道">
松江自動車道

松江自動車道（まつえじどうしゃどう、MATSUE EXPRESSWAY）は、広島県三次市から島根県松江市へ至る高速道路（高速自動車国道）。略称は松江道（まつえどう、MATSUE EXPWY）。政令上の路線名は「中国横断自動車道尾道松江線」（広島県尾道市 - 島根県松江市）であり、その一部である。市町村合併前は松江市を通過していなかった。高速道路ナンバリング（高速道路等路線番号）では尾道自動車道とともに「E54」が割り振られている。

2003年（平成15年）3月16日に三刀屋木次インターチェンジ (IC) - 宍道ジャンクション (JCT) 間が開通した。三刀屋木次IC以南は新直轄方式で整備され、2012年（平成24年）3月24日、吉田掛合ICから三刀屋木次ICまで開通した。2013年（平成25年）3月30日に全線開通した。

新直轄方式の区間が60キロメートル (km) 以上もあるので、無料で通行できる区間が一番長い高速道路となった。さらに三次東JCT/ICで全区間のほとんどが新直轄方式（無料区間）の尾道自動車道と接続するため、合わせると三刀屋木次ICから尾道北ICまで100 km以上も無料で通行できる。





※一部区間に追い越し車線あり。

松江自動車道の本線上の休憩施設は、コスト削減や採算性の問題もあって、2013年（平成25年）3月に開業した加茂岩倉パーキングエリア（トイレ・情報提供コーナーのみ）の1か所のみしかない。

新直轄方式区間ではインターチェンジ (IC) に近接する道の駅として道の駅ふぉレスト君田（口和ICから約3.3 km）、道の駅たかの（高野IC連絡路上、2013年〈平成25年〉4月12日開設）、道の駅たたらば壱番地（雲南吉田IC連絡路上、2013年〈平成25年〉3月30日開設）、道の駅さくらの里きすき（三刀屋木次ICから約3.8 km）などがあり、国土交通省では全線開通の際のインフォメーションの中でこれらの施設を利用して休憩することを推奨している。また、島根県東部高速道路利用促進協議会では「手軽に使える高速道路トイレマップ」を用意しており、インターチェンジ/本線料金所管理事務所やインターチェンジ周辺のコンビニエンスストアのトイレ（いずれも道路外の施設）を案内している。

一方、本線上にガソリンスタンドを併設した休憩施設が存在しないことから、国土交通省、および沿線自治体では全線開通の際のインフォメーションの中でインターチェンジ近くでの給油を推奨している。しかし、インターチェンジ近くのガソリンスタンドが少ないこともあって、新直轄区間を管理する国土交通省中国地方整備局では一般道のガソリンスタンドに案内する看板設置を検討する一方で、松江道に入る前に十分な給油を促す看板の設置を考えたいとしている。


暫定2車線の対面通行のため、上下線で1本のトンネルとなっている。

24時間交通量（台） 道路交通センサス







</doc>
<doc id="20849" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20849" title="マイケル・スピンクス">
マイケル・スピンクス

マイケル・スピンクス（Michael Spinks、1956年7月13日 - ）は、アメリカ合衆国の男性プロボクサー。ミズーリ州セントルイス出身。ゲットー、プルーイット・アイゴー育ち。

モントリオールオリンピックミドル級金メダリスト。元WBA・WBC・IBF統一世界ライトヘビー級王者。元IBF世界ヘビー級王者。

ライトヘビー級時代は「スピンクス・ジンクス」と称した右ストレートの強打で無敵を誇る。後にヘビー級に転じてラリー・ホームズを攻略。世界ライトヘビー級チャンピオンを経て世界ヘビー級チャンピオンとなった史上初のボクサーであり、「ヒストリー・メイカー」と呼ばれた。

兄は、元WBA・WBC統一世界ヘビー級王者のレオン・スピンクス。甥のコーリー・スピンクスは元WBA・WBC・IBF統一世界ウェルター級、及び元IBF世界スーパーウェルター級王者。

1977年、プロデビュー。

1981年7月18日、WBA世界ライトヘビー級王者エディ・ムスタファ・ムハマドに判定勝ちを収め、王座獲得に成功した。

1983年3月18日、WBC・リングマガジン認定世界ライトヘビー級王者ドワイト・ブラックストンに15回(3-0)判定勝ちを収め、WBC王座とリングマガジン王座を吸収した。
1983年6月1日、USBA国際部（後のIBF）の初代世界ライトヘビー級王者に認定され、3団体の統一王者となった。WBA王者時代から数えて、連続10度防衛に成功。
1985年、タイトルを返上した。

1985年9月21日、IBF・リングマガジン認定世界ヘビー級王者ラリー・ホームズと対戦。15回(3-0)判定勝ちで獲得し2階級制覇を達成した。ボクシング史上初めて、世界ヘビー級王座を獲得した元世界ライトヘビー級王者となり、ジョルジュ・カルパンチェ、ビリー・コン、アーチー・ムーア、ボブ・フォスターら、歴代の名王者が阻まれたヘビー級の壁を打ち破った。IBF王座は2度防衛後に返上した。

1987年6月15日、元世界ヘビー級1位ゲリー・クーニーと、リングマガジン王座とマイナー団体ユニバーサル・ボクシング協会(UBA)王座を掛けて、15回戦で戦い、5回TKO勝ちした。

1988年6月27日、WBA・WBC・IBF統一世界ヘビー級王者マイク・タイソンと対戦。当時、無敗対決となったが、初回１分３１秒で豪快な右をテンプルに浴びKO負けを喫し、リングマガジン王座を奪われた。この試合がラストファイトとなり、引退した。

兄のレオンが日本のプロレス団体FMWに登場した際、マイケルにも声が掛かったが、断っている。



</doc>
<doc id="20853" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20853" title="戦争一覧">
戦争一覧

戦争一覧（せんそういちらん）は、世界史上の主な戦争の年代別の一覧である。


" を参照"


" を参照"


" を参照"

" を参照"


" を参照"


" を参照"


" を参照"


"を参照"


" を参照"





" を参照"



</doc>
<doc id="20854" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20854" title="赤穂線">
赤穂線

赤穂線（あこうせん）は、兵庫県相生市の相生駅と岡山県岡山市中区の東岡山駅の間を瀬戸内海に沿って結ぶ西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

起点の相生駅、終点の東岡山の両端で山陽本線に接続している。山側を走る山陽本線に対して当路線は海岸近くを走るが、実際に車窓から海が見える箇所は非常に少なく、日生で最も海が近くに見える。山陽本線が複線で特急列車や貨物列車が走行するのに対し、当路線は全線単線のローカル線となっている。このうち相生 - 播州赤穂間が旅客営業規則の定める「大阪近郊区間」およびJR西日本のアーバンネットワークに含まれ、朝夕には京都・大阪・神戸方面から新快速などが播州赤穂まで乗り入れる。

相生 - 備前福河間はJR西日本近畿統括本部、寒河 - 東岡山間は同社岡山支社が管轄している。ラインカラーは岡山支社のみ黄色（）を独自で設定していたが、2014年度から路線記号の導入に合わせて相生駅 - 播州赤穂駅間でもJR西日本としての公式なラインカラーが設定されることになり、ラインカラーと路線記号として、相生 - 播州赤穂間に青（） A が設定され、2015年3月のダイヤ改正より本格使用を開始した。これに加え、2016年3月26日からは岡山支社でも路線記号と新たなラインカラーが導入され、岡山側の区間に赤色（） N のラインカラー・路線記号が設定されている。この対象区間は岡山支社側は赤穂線の列車が乗り入れる山陽本線の東岡山 - 岡山間を含む「寒河 - 岡山間」（岡山支社管内の区間）としているが、2016年4月に更新された公式サイトの全線路線図では天和 - 岡山間（青色のAの区間との境界は播州赤穂）が対象とされており、天和ならびに備前福河への運賃が含まれた駅掲示運賃表（近畿統括本部・岡山支社とも）でも同様の措置が取られている。その一方で、天和ならびに備前福河に設置された駅掲示時刻表でのシンボルでは播州赤穂以東同様に青色のAが表記されており、両支社の表現が混在している。

一部の区間ではIC乗車カード「ICOCA」を利用することができ、相生 - 播州赤穂間は近畿圏エリアに、長船 - 東岡山間は岡山・広島エリアの岡山・福山地区に含まれている。ただし播州赤穂 - 長船間をまたがる利用はできない（2018年9月15日に両エリアが統合され、利用可能となる予定）。


2013年（平成25年）3月16日のダイヤ改正をもって、播州赤穂を境に運転系統が完全に分断され、全線を通して運転される定期列車はなくなっている。ただし、全列車が他線区に直通運転するため、赤穂線のみを走る定期列車は設定されていない。

山陽本線・東海道本線（JR神戸線・JR京都線・琵琶湖線）の姫路・神戸・大阪・京都・米原方面などと直通運転する新快速・普通（JR神戸線・JR京都線区間の西明石 - 高槻間は快速）が運転されている。

日中時間帯は姫路 - 播州赤穂間を運行する普通が1時間に2本が運行されている。相生で山陽本線相生 - 上郡・岡山方面普通列車と連絡している。朝ラッシュ時の上り播州赤穂発と夕方の下り播州赤穂行きは新快速のみである。新快速は赤穂線内を含む姫路 - 播州赤穂間は各駅に停車するが、種別表示は新快速のままである。新快速の赤穂線直通運転は2005年3月1日から2016年3月25日まで日中にも行われ、姫路 - 播州赤穂間の普通と交互に1時間に1本ずつ運行されていた。

以前は朝に備前片上発米原行きと夕方に大阪発備前片上行きの快速（大阪発は須磨・垂水・舞子は通過）が1日1本ずつ設定されていたが、2000年3月11日のダイヤ改正で廃止された。最大8両編成で運転されるが、時間帯によっては4両編成の列車もある。

毎年秋には、赤穂市内小学校連合の修学旅行列車が運転されている。以前は165系・167系12両編成が使用されたが、最近は117系12両編成が使用されている（2004年の修学旅行臨には221系の8両編成、また2007年の修学旅行臨には223系2000番台の8両編成が使用されていた）。なお、西相生・坂越ではホームが8両分の長さしかないため、後方4両がドア締切扱いとなっている。

すべての列車が山陽本線の岡山まで直通運転しているが、2018年3月17日ダイヤ改正時点では、さらに岡山を越えて山陽本線倉敷・福山・糸崎・三原発着列車、伯備線備中高梁・新見発着列車、新郷発（平日・土曜日のみ。日曜日・祝日は新見発）列車、瀬戸大橋線児島行きが設定されている。

日中は岡山方面から播州赤穂折り返し列車と長船折り返し列車が交互に運行されており、1時間に1 - 2本の運行となっている。朝晩には日生・備前片上駅や西大寺を始発・終点とする列車もあり、日生・備前片上で夜間滞泊する列車がある。2004年10月16日のダイヤ改正からは、一部の列車でワンマン運転が行われている。朝4.5往復（うち2往復は長船発着）と夜の日生行きは6両、ワンマン列車は2両、それ以外は3・4両編成での運転である。

国鉄時代は京都・大阪方面 - 播州赤穂間の列車と、姫路 - 赤穂線経由岡山間の列車の組み合わせで、それ以後から2004年10月15日までは相生 - 播州赤穂間の列車と相生 - 赤穂線経由岡山間の列車の組み合わせであった。赤穂線の列車は、相生以東と東岡山以西の駅での誤乗を防ぐため、行先板を赤い地色としていた。播州赤穂 - 岡山間を運行する普通の大半は、姫路 - 播州赤穂間の普通との接続を考慮したダイヤ編成になっている。

赤穂線全線を直通する列車は、2013年3月15日まで夜に上り1本のみ（備中高梁発姫路行き1936M列車）運行されていたが、翌3月16日のダイヤ改正で播州赤穂行きに変更され、これをもって赤穂線は播州赤穂で完全に運転系統が分断された。

毎年10月第3土曜・日曜日には伊部周辺で「備前焼まつり」が行われる。祭りの開催日には岡山方面からの長船止まりの列車を日生や備前片上まで臨時に延長運転している。

夜間を中心に、山裾の区間が多い香登以東では鹿などの小動物と列車が接触し、列車が遅れることがよくある。そのためJR西日本では頻繁に小動物が出没する箇所には、弱い電流が流れる電気柵を設置し対策に乗り出している。

全線にわたってJR貨物が第二種鉄道事業者となっており西浜という貨物駅もあるが、定期貨物列車の設定はない。かつては西浜駅 - 宝殿駅間でセメント輸送を行う貨物列車が1往復設定されていた。現在は、大物車を使用する変圧器輸送列車が西浜駅を発着するのみである。

乗客は姫路方面と岡山方面に向かって増加するが、一部の新快速の始発駅でもある播州赤穂への流動も見られる。日生などから播州赤穂へ県境を超えて買い物や通院する乗客も多い。青春18きっぷの通用期間中は山陽本線の相生 - 岡山が激しい混雑となるが、そのような場合でも赤穂線はそれほど混雑しないので混雑回避に利用できる。赤穂線の相生 - 東岡山間の距離は山陽本線の同区間と比べると3.2km程短いが、線路規格が低く速度が出ないこと、単線のため列車交換があることから山陽本線経由に比べて約20分所要時間が長くなる。関西圏 - 岡山の移動の補助的な役割を持った路線だが、山陽本線の相生 - 岡山間を直通する列車が少ないため、時間帯によっては赤穂線を経由した方が後続の山陽本線経由の列車よりも先着する場合もある。

全ての旅客列車が電車で運転されている。貨物列車は電気機関車牽引である。



改正鉄道敷設法86号「兵庫縣有年ヨリ岡山縣伊部ヲ經テ西大寺附近ニ至ル鐡道及赤穂附近ヨリ分岐シテ那波附近ニ至ル鐡道」に該当する。山陽本線は山陽道に沿って建設されたことから、船坂峠（上郡駅 - 三石駅間）という難所を抱えることとなった。赤穂線は、山陽本線の輸送力を補う代替・バイパス線として計画・建設された路線であり、戦前の新幹線計画である弾丸列車計画では、赤穂線に並行して同幹線を建設する予定であったといわれる。

また、同線の予定線上には、赤穂事件をモデルとした芝居の「忠臣蔵」で有名な、赤穂藩5万石の元城下町である赤穂市と、天下の奇祭として知られる西大寺会陽が開かれる西大寺の門前町として発展した西大寺市があり、赤穂線が開通する以前には、これらの町と山陽本線を結びつけるために、有年駅 - 播州赤穂駅間の赤穂鉄道と、西大寺駅 - 後楽園駅間の西大寺軌道（のちの西大寺鉄道、両備バス西大寺鉄道線）という二つの軽便鉄道が計画され、大正時代までに開業した。これらの鉄道の存在は、上記の改正鉄道敷設法にも影響を与えている。

昭和初期には、山陽電気鉄道の前身である宇治川電気電鉄部も赤穂・片上・西大寺を経由して岡山に伸ばす構想を持っていたが、当時の鉄道省により「省線予定線との並行路線」という理由で延伸自体が却下され実現しなかった。その後、宇治川電気から独立した山陽電気鉄道は、1937年に建設が開始された日本製鐵広畑製鐵所への通勤客の輸送手段として、網干線を1941年7月に開業させた。戦後は、網干線を延長する形で、1952年に電鉄網干駅から赤穂市上仮屋までの路線敷設免許を取得したが、社会情勢の変化に伴い、1971年までに免許を返上した。

赤穂線の建設予算は、1936年（昭和11年）の帝国議会で承認され、1938年には那波駅（現・相生駅）から赤穂方面に向かって建設が開始された。その後、太平洋戦争の激化に伴い、工事は中断された。戦後、再着工され、1951年12月12日に相生駅 — 播州赤穂駅間が開業した。赤穂線と赤穂鉄道の並走区間は坂越駅 — 播州赤穂駅間だけであったが、千種川に沿って有年駅に出る赤穂鉄道では姫路・神戸・大阪方面へは遠回りとなることから、前日の12月11日で全線を廃止した。その後も工事は西に向かって続けられ、1956年には日生駅へ、1958年には伊部駅へと延伸、1962年には東岡山駅までの全線が開業した。両備バス西大寺鉄道線は、経営状態は良好であったが、自社路線に並行して赤穂線が開業したことにより、全線開通直後の9月7日に廃止された。この間、1961年には相生駅 - 播州赤穂駅間が電化されている。

しかし、赤穂線が全通した時点で、並行する山陽本線は電化が完了し、輸送力の増強が図られた一方、赤穂線自身は単線で、かつ一部区間が非電化での全通であったため、当初想定されていた「山陽本線の輸送力を補う代替路線」ではなく、「地域住民のためのローカル線」という存在での開通となった。その後、赤穂線も1969年に全線が電化されたものの、現在に至るまでローカル線という存在に変わりはない。ただ、山陽本線が事故や災害などで不通になった時の迂回路線として活用されたことはある。

それでも、山がちな山陽本線の並行区間に比べると、赤穂線は海岸沿いで比較的人口が多く、全通当時沿線に赤穂市・西大寺市の二つの市を抱えていたことから、全通翌年の1963年4月から、急行「だいせん」が当路線経由に変更され、線内では播州赤穂駅・西大寺駅の両駅に停車した。1969年の全線電化以降は気動車急行に代わって電車急行の「鷲羽」・「とも」の各1往復が当路線経由に変更され、日生駅・備前片上駅の両駅が新たに停車駅に加わった。翌1970年10月の呉線電化で、当路線経由の「とも」の運転区間が呉駅まで延長されて、列車名も「安芸」となった。これらの電車急行は1972年3月15日の新幹線岡山開業によって廃止・減便を余儀なくされたが、急行「つくし」の1往復を当路線経由に変更して、当路線を経由して大阪と山陽・九州方面を結ぶ優等列車の運転を維持した。しかし、1975年3月10日の新幹線博多開業とともに「つくし」も廃止され、それ以降定期の優等列車は設定されていない。


便宜上、両端部の全列車が乗り入れる山陽本線姫路駅 - 相生駅、および東岡山駅 - 岡山駅間も合わせて記載する。


赤穂線の途中駅のうち、播州赤穂駅と西大寺駅はJR西日本直営駅。西相生駅と坂越駅はジェイアール西日本交通サービスに、日生駅・長船駅・邑久駅はジェイアール西日本岡山メンテックにそれぞれ受託された業務委託駅である。それ以外の駅は簡易委託駅もしくは無人駅である。なお伊部駅は簡易委託駅として扱われるが、平日のみ周辺の簡易委託駅を管理する営業管理室で、JR西日本直営のみどりの窓口が営業している。

赤穂線の相生 - 東岡山間は山陽本線（山陽新幹線を含む）との選択乗車区間になっている。山陽本線経由の乗車券を持っていれば赤穂線に乗車でき、途中下車もできる。かつて赤穂線に前述のように優等列車が設定されていた際、山陽本線経由の乗車券でこれらの優等列車に乗れる特例があったが、現在ではこの特例は廃止されている。代わりにこの区間は1985年4月から選択乗車区間に指定された。




</doc>
<doc id="20857" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20857" title="協奏曲">
協奏曲

協奏曲（きょうそうきょく、、）は、今日では主として一つまたは複数の独奏楽器（群）と管弦楽によって演奏される多楽章からなる楽曲を指す。イタリア語のままコンチェルトともいう。

古典派以降の独奏協奏曲は原則として3つの楽章によって構成される。交響曲同様に、第1楽章は基本的にソナタ形式であり、それに加えて、終楽章がソナタ形式であることも多いが、ソナタ形式としての展開が凝縮されているよりも、独奏者の技巧を聴衆に示すための遊びの多い楽句が諸処に見られる傾向が強く、独奏者との様々なやりとりが盛り込まれる。ロマン派音楽以降は協奏曲においても自由な楽章構成が見られるようになり、リストのピアノ協奏曲第2番のように楽章が1つしかないものや、ブラームスのピアノ協奏曲第2番のように楽章が4つある大規模なものもある。

作品名の付け方や呼び方には、大きく分けて2方式ある。例えばピアノ・トリオを「ピアノ三重奏曲」と呼ぶ場合と「ヴァイオリンとチェロ、ピアノのための三重奏曲」と呼ぶこともあるように、「○○（独奏楽器名）協奏曲」と呼ぶ場合以外に、「○○と管弦楽・弦楽・管楽のための協奏曲」と呼ぶことも多い。

また、小規模な協奏曲（単一楽章のものが多い）を、concertino＝コンチェルティーノ（小協奏曲）と呼ぶ。

独奏と管弦楽の組み合わせによる作品全体を、広義に協奏曲と呼ぶこともあが、狭義の協奏曲に含まれないものは「協奏的作品」と呼ぶ場合もある。ベートーヴェンのロマンス第2番、サラサーテの『ツィゴイネルワイゼン』（いずれもヴァイオリンと管弦楽のための小品）など有名な楽曲が多数ある。詳細は「カテゴリ：ピアノ協奏曲」など、各カテゴリページを参照。

16世紀半ばにイタリアでコンチェルトと呼ばれる曲があらわれている。これは、モテットなど声楽曲の演奏に際し、主としてオルガンなどの楽器がともに演奏する演奏様式を指していた。このような曲の様式としてコンチェルタート様式が生まれ、様々な楽曲に応用された。楽器演奏の部分の重要性が増してきた17世紀初頭には、楽器だけの演奏にも「ソナタ・"コンチェルタータ"」などの名で、通奏低音付き器楽曲として「コンチェルト」の名が使われるようになり、後の器楽合奏協奏曲が生まれる背景となった。このような初期のコンチェルト、特に声楽コンチェルトは、のちのいわゆる協奏曲と区別するために、コンチェルトの語を訳さずに用いる。宗教コンチェルトなどと称される楽曲がこれに相当する。"詳細はコンチェルタートを参照。"

バロック音楽後期の17世紀末には、数個の独奏楽器と弦楽合奏による合奏協奏曲（コンチェルト・グロッソ）の形態が、アレッサンドロ・ストラデッラやアルカンジェロ・コレッリらによって作られた。これは、ヴィヴァルディ、ヘンデル、J.S.バッハのブランデンブルク協奏曲などによって発展させられた。多くリトルネロ形式で書かれた。独奏と合奏群が対比される独奏協奏曲も合奏協奏曲と同時に発展し、ヴィヴァルディの『四季』やバッハのヴァイオリン協奏曲第2番などのヴァイオリン協奏曲や、バッハのチェンバロ協奏曲やヘンデルのオルガン協奏曲などが書かれ、ヴィヴァルディの頃から「急―緩―急」の3楽章制が確立された。

古典派の時代、合奏協奏曲は下火となり、協奏曲は独奏協奏曲が主流となった。円熟期のハイドンや、モーツァルトの頃確立された古典派協奏曲の形式では、第1楽章は交響曲と同様ソナタ形式で作られたが、独奏協奏曲では次のような特徴を持つ。まず、オーケストラのみで第1主題と第2主題が共に主調で提示され、この提示部が反復される際にはじめて独奏楽器が加わる。独奏楽器の加わった提示部では基本通り、長調の曲では第2主題が属調で、短調の曲では平行長調で現れる。また、再現部の後のコーダでは、独奏楽器が伴奏無しで即興で音楽を奏でるカデンツァ（〔伊〕cadenza、〔独〕Kadenz）が取り入れられるようになった。カデンツァでは独奏者は演奏技巧を凝らして「見せ場」を作り、属七の和音を合図にオーケストラが終結部に入る。カデンツァはまた終楽章でも入ることがある。

第2楽章は複合三部形式や時に変奏曲形式、第3楽章はロンド形式あるいはロンドソナタ形式で書かれることが多かった。

古典派の作曲家にとって協奏曲は主要な活動分野であった。作曲と演奏の両方をこなす音楽家が多かったこの時代に、特にピアノ協奏曲の初演は作曲者が独奏楽器を受け持って行われることが意図されたためでもある。モーツァルトは27曲のピアノ協奏曲と5曲のヴァイオリン協奏曲を、ベートーヴェンは5曲のピアノ協奏曲を残している。
ロマン派の時代になると、より自由な形式になっていった。一方で、18世紀中頃まではテレマン、ヴィヴァルディ、ハイドン、モーツァルトなどがさまざまな楽器のために協奏曲を作曲したものの、ロマン派の時代には名技性への関心の高まりから、必然的にピアノ協奏曲とヴァイオリン協奏曲に創作が集中するようになった。これらの楽器ほど、高度な表現力や優秀な演奏家に恵まれなかった他の楽器には、協奏曲が作られることはあまりなかった。また標題音楽が盛んになった時代でも協奏曲が標題を持つことは滅多になかった。

ベルリオーズの交響曲『イタリアのハロルド』はヴィオラ協奏曲の一種、ダンディの『フランス山人の歌による交響曲』はピアノ協奏曲の一種と考えられるなど、境界的な作品もある。なお、ラロの『スペイン交響曲』は、形式こそ変則的であるが事実上ヴァイオリン協奏曲である。

ピアノ1台で協奏曲的な効果を出そうと試みた作曲家も現れた。シューマンの『管弦楽のない協奏曲』（ピアノソナタ第3番Op.14の初版時の題名）やアルカンの『ピアノ独奏のための協奏曲』（短調による12の練習曲Op.39より第8 - 10曲）などである。この試みは20世紀になって再評価され、マイケル・フィニスィーなどが復活させた。

20世紀になると、演奏技法や楽器の改良によって楽器の表現力が豊かになり、いろいろな楽器のための協奏曲が盛んに作曲されるようになった。打楽器やコントラバスのように、独奏楽器として用いられることが多くない楽器にも、あるいはギターやサクソフォーンのようにオーケストラでほとんど用いられることのない楽器にも、光が当たるようになる。またグリエールのように、独奏楽器の代わりに声楽を用いる者（コロラトゥーラ・ソプラノ協奏曲）などがあり、その外、笙(Cheng)、琵琶(Pipa)、三味線、シタール、サロード、ガムラン、バンジョー、アフリカの太鼓などの世界各地の民族楽器や、近代以降に発明された新しい楽器（オンド・マルトノ、エレクトリック・ギター、ウォーター・パーカッションなど）を使ったものも生まれてくる。

更に、伴奏の面でもジャズ・ビッグ・バンドによる伴奏、吹奏楽による伴奏、弦楽合奏による伴奏、室内アンサンブルによる伴奏などさまざまなものがある。日本の一部の作曲家のように、和楽器のみ（つまり独奏和楽器と和楽器群）による協奏曲を手がける者も現れた。

オーケストラの中で個別にさまざまな楽器が活躍する管弦楽のための協奏曲というジャンルが、ヒンデミットによって生み出されたが、これはバロック時代の合奏協奏曲を現代管弦楽に蘇らせたものだといえる。後にバルトーク、コダーイ、ルトスワフスキらによって一大分野に発展した。






</doc>
<doc id="20858" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20858" title="ジョン・テート">
ジョン・テート

ジョン・テート（John Tate、1955年1月29日 - 1998年4月9日）は、プロボクサー。アメリカ合衆国出身。元WBA世界ヘビー級王者。

1977年、プロデビュー。

1979年、空位のWBA世界ヘビー級王座をゲリー・コーツィーと争い、判定勝ちで獲得。

1980年、マイク・ウィーバーに15ラウンドKO負けし、王座から陥落した。

1990年、引退。

1996年、窃盗容疑で逮捕。

1998年、交通事故で死去。

戦績 37戦34勝(24KO)3敗



</doc>
<doc id="20859" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20859" title="MIRV">
MIRV

MIRV（Multiple Independently-targetable Reentry Vehicle, マーヴ）は、ひとつの弾道ミサイルに複数の弾頭（一般的に核弾頭）を装備しそれぞれが違う目標に攻撃ができる弾道ミサイルの弾頭搭載方式である。

MIRVの弾頭はPBV（Post-Boost Vehicle：ポストブーストビークル）と呼ばれる小型ロケットのようなものに搭載され、そこから再突入体(Re-entry Vehicle、RV)に搭載された弾頭を1発ずつ速度と方向を微妙にずらして切り離すことで軌道が変わり弾頭ごとに別の目標に向かって飛翔する。PBVからRVが1発ずつ切り離されていく様がバスから乗客が降りていくように見えることから、PBVは“バス(Bus)”とも呼ばれる。

これにより、1基のミサイルで複数の目標を攻撃可能であり、核ミサイルの配備数を増やさずに核攻撃力を増大させることができる画期的手段とされた。

ただし、弾道ミサイルは、ブーストフェイズが終了すると、後は放物線を描くように惰性で飛翔するという性質上、またPBVに搭載されるロケットエンジンは小型で燃料搭載量も少ないため、あまり離れた、あるいは打ち上げ時の放物線の軌道の延長線上から大幅に逸れる目標を同時に狙うことはできない。また噴射制御の精度の問題から、MIRV化された弾頭のCEPは拡大するため、単弾頭型のものに比べると命中精度が低下する。そのため、直撃もしくは極力それに近い着弾を必要とする目標、特に、硬化（対核爆発防御）された軍事目標（ミサイルサイロなど）の攻撃には不向きとされていた。

MIRVを導入するには小型核弾頭の開発技術が必要で、21世紀初頭現在、MIRV化された弾道ミサイルを配備している国はアメリカ、ロシア、フランス、イギリス、中華人民共和国のみである。

アメリカにおいては、1986年に実戦配備され、2005年に廃棄が完了したICBMLGM-118 ピースキーパーにおいては、10個の核弾頭が搭載されていた。

フランスは潜水艦発射弾道ミサイル(SLBM)であるMSBS M-4でMIRV化に成功し、1985年から配備を開始した。これは6基の弾頭を搭載した。イギリスはMIRV化されたSLBMであるトライデントIIをアメリカ合衆国から導入し、これに自国製核弾頭を装備しているが、PBVは米国製である。

中国人民解放軍第二砲兵部隊では1970年代初期からMIRVを研究開発している。DF-21は、80年代後半から、配備が進んでいる中距離弾道ミサイルで、2002年にこのミサイルのMIRV化（3基）の実験に成功している。さらに大陸間弾道弾DF-31（射程8000キロ、単弾頭）の射程延長型（11,000キロ）DF-31Aでは弾頭もMIRV化された。弾頭は3基/各150kTである。アメリカ国防総省の「中国の軍事力2008」によると、DF-31Aは既に実戦配備されているとのことである。



</doc>
<doc id="20860" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20860" title="ワルング語">
ワルング語

ワルング語（わるんぐご、Warrongo）は、オーストラリアクイーンズランド州北東部でアボリジニによって話されていた言語で、オーストラリア諸語のひとつ。1981年に最後の話者が亡くなり、消滅した。話者の子孫たちを中心にするグループが言語復興運動をおこなっている。

この言語の自称は である。この名前は、ラテン文字で War-oong-oo / Waruŋu / Warungu / Warrungu のように書き表され、日本語では従来ワルング語とされていた。ただし、言語復活運動が始まり、2004年に正書法を Warrongo とすることが決まって以来、角田太作は英語では Warrongo、日本語ではワロゴ語またはと表記している。

この他に、ハーバート峡谷出身のアレック・コリンズは Gobobarra とも呼んでいた。Gobobarra とは《葉の繁るところの人々（の言語）》という意味であり、ハーバート峡谷のワルング語を指していると考えられる。

パマ・ニュンガ語族に属する。

ワルング語の調査は1960年以降に本格的に始まったが、当時すでにワルング語を流暢に話せる人は少なかった。残っているデータはアルフ・パーマーとアレック・コリンズの2人から得られたものがほとんどである。

アルフ・パーマー (Alf Palmer) は、ワルング語の名前を Jinbilnggay といい、1880年頃にクイーンズランド州マウント・ガーネット付近で生まれた。父はイギリス人、母はアボリジニであった。1918年のサイクロンによって家を失ってパーム島に移住し、1981年に亡くなるまでそこで暮らした。ワルング語の他に、英語・・・を話すことができた。1964年にはが、1971年、1972年、1974年には角田太作が、彼の協力を得てワルング語の調査を行なった。

アレック・コリンズ (Alec Collins) は、ワルング語の名前を Wolngarra といい、1920年以前にハーバート峡谷のアボリジニの族長ワンビノ (Wambino) の息子として生まれた。1963年頃にディクソンが、1970年にピーター・サットンが彼のワルング語を調べた。1975年に亡くなった。



</doc>
<doc id="20861" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20861" title="播但線">
播但線

播但線（ばんたんせん）は、兵庫県姫路市の姫路駅から兵庫県朝来市の和田山駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

兵庫県の中央部を流れる市川・円山川に沿って山陽本線と山陰本線を結ぶ陰陽連絡路線である。平坦線区間である寺前駅以南が1998年（平成10年）に電化されて以降、この路線の直通列車は特急「はまかぜ」のみとなり、それ以外では地域輸送が主体となっている。

播但線沿いに国道312号および播但連絡道路が並行する。播但線の前身である播但鉄道が開業するまで、生野銀山と姫路市の飾磨港とを連絡していた生野鉱山寮馬車道という道路も存在していた。

関西では代表的な非電化路線であったため、1972年（昭和47年）の蒸気機関車廃止時と1992年（平成4年）3月14日の客車列車全廃時には、それぞれ多くの鉄道ファンが沿線に詰めかけた。

近畿統括本部が管轄する姫路駅構内をのぞき福知山支社が管轄している。なお、国鉄時代は仁豊野駅以南は大阪鉄道管理局、以北は福知山鉄道管理局の管轄だった（仁豊野駅 - 香呂駅間に境界があった）。

ラインカラーは電化時に投入された103系電車の車体の色に合わせたワインレッド（）であり、路線記号は J 。2016年3月26日ダイヤ改正より、線内の駅名標、運賃表や時刻表でラインカラーや路線記号の使用を開始した。

2016年3月26日から、ICカード「ICOCA」が姫路駅 - 寺前駅間で使用可能になった。


大阪駅 - 香住駅・浜坂駅・鳥取駅間に特急「はまかぜ」が播但線を経由して運行されている。

普通列車は電化区間の姫路駅 - 寺前駅間と、非電化区間の寺前駅 - 和田山駅間で運行系統が分かれており、1998年3月14日以降は全線を通して運行される列車はない。また、朝晩を中心に姫路駅 - 福崎駅間の区間運転を行う列車もある。

1時間の運行本数は姫路駅 - 寺前駅間は1 - 2本、寺前駅 - 和田山駅間は1本程度である。以前は和田山発寺前行きで夜間に1時間50分ほど列車がない時間帯があったが、2009年3月14日のダイヤ改正で1本増発したことにより改善している。

1998年3月14日の電化時から、主に2両のワンマン運転となったため混雑が慢性化しており、特に姫路駅 - 寺前駅間の沿線には高校が多数散在するため、朝夕の登下校時は常に満員状態である。電化と同時に夕方に姫路発快速寺前行きが3本設定されたが、2002年3月23日のダイヤ改正で廃止された。途中、香呂駅・福崎駅に停車していた。この改正までは非電化区間の最終が22時台であった。

2012年3月17日のダイヤ改正により、寺前駅 - 和田山駅間の一部普通列車が長谷駅を通過するようになったが、翌2013年3月16日のダイヤ改正より通過列車は種別が快速に変更された。

2014年4月26日より、当線で運用されているキハ40のうち1両（キハ40 2007）に竹田城跡が描かれたラッピングを施し、臨時普通列車「天空の城 竹田城跡号」として運転を開始した。2015年3月20日からは、車内を暖かみのある木目調の床や窓向きの座席にし、観光素材の映像を流すモニターを配置するリニューアルを行い、臨時列車で運行されているほか、和田山駅 - 寺前駅間を走る定期快速列車でも運用された。

1995年1月17日に発生した阪神・淡路大震災では、東海道本線・山陽本線（JR神戸線）が寸断され、加古川線（当時は非電化）と共に、迂回路線として非常に重要な役割を果たした。

1月20日から姫路駅 - 和田山駅間ノンストップ快速がキハ65形の4両編成で1日2往復運転され、21日・22日はキハ181系による5両編成で3往復の運転を行った。23日からは姫路駅 - 和田山駅 - 福知山駅 - 新大阪駅間でキハ181系による直通快速が1往復設定され、27日からはノンストップ快速に智頭急行HOT7000系も投入して最大6往復、キハ181系は7両編成で、HOT7000系は5両編成で東海道・山陽本線が開通する3月31日まで運転された。

寝台特急も地震発生により運転が取りやめられていたが、「あかつき」「なは」は、1月30日から播但線を経由して迂回運転が行われ、新製車両の甲種鉄道車両輸送も、3月14日甲種鉄道車両8本、特大貨物2本が迂回運転された。

また、定期列車ではJR西日本管内の気動車はもとより、五能線で運用されていた東日本旅客鉄道（JR東日本）南秋田運転所（現在の秋田車両センター）に所属するキハ58系6両までもが応援運用されていた。

震災の復旧作業の進捗によって、JR神戸線の不通区間が徐々に短縮されていったが、不通区間の東西でそれぞれで封じ込められた車両で運用を行わなければならず、特に不通区間の東側にあたるJR京都線・琵琶湖線では車両が不足していた。

しかし、回送ルートとして使用できる播但線は非電化で、明治時代に建造された古いトンネルが多く、開口面積が小さかったので、パンタグラフなどの付属機器を網干電車区（当時）で一旦撤去し、ディーゼル機関車の牽引により回送した後に、福知山運転所（当時）で取り外した機器類を取り付けて自力で宮原電車区（当時）などに回送された。なお、生野駅 - 新井駅間の生野トンネルは特に開口面積が小さく、トンネル内に敷設されたケーブルなどの付帯設備などに当たらないよう15km/hで通り抜けた。

網干電車区からは、震災による損傷が復旧して出場し、所属区所に回送された車両とあわせて149両が、また不通区間の西側での輸送力増強のため、広島運転所と日根野電車区の103系8両が吹田工場（当時）から網干電車区に回送された。このほか、4月20日のダイヤ改正にあわせて新装された681系・207系も同様に播但線経由で回送された。

電車は姫路駅 - 寺前駅間の電化区間で使用されている。この区間で使用されている車両は221系・223系（代走のみ）を含め、扉横のボタンを押して扉を開閉するようになっている。

気動車は特急「はまかぜ」用のキハ189系をのぞいて寺前駅 - 和田山駅間の非電化区間で使用されている。
1972年（昭和47年）10月の蒸気機関車全廃時までは、C57形・C55形・C11形が牽引する旧形客車主体の列車編成であった。昭和初期から戦時中には9600形・D50形といった貨物型機関車のほかにC51形・C54形も配置されていたようであるが、昭和30年代には客車用の2形式による牽引体制が確立していた。

播但線でも貨物扱いがあったが、線路規格が低く、貨物牽引の代表形式であるD51形が配備されていなかったため、旅客機であるC57形牽引の定期貨物という珍しい取り合わせが話題であった。

勾配がきつい生野峠越えのため補機を設けていたほか、C57形の回送運用を兼ねて三重連牽引もしばしば見られた。生野峠での補機には、1960年（昭和35年）よりDF50形ディーゼル機関車が、また1969年（昭和44年）からはDD54形ディーゼル機関車が用いられた。1972年（昭和47年）の無煙化後は、山陰本線より転属してきたDD54形が旧形客車を牽引していたが、故障が多発していたため1979年（昭和54年）までに順次DD51形ディーゼル機関車（福知山運転所所属）やDE10形ディーゼル機関車（姫路第一機関区→姫路運転区所属）に置き換えられた。

牽引される客車については旧形客車から、1978年（昭和53年）ごろより50系客車（姫路客貨車区所属）への置き換えが進められ、1992年（平成4年）3月14日の客車列車全廃時までDD51形またはDE10形牽引による50系客車のスタイルが見られた。

1990年（平成2年）には冷房化を目的として山陰本線（嵯峨野線）の京都駅 - 園部駅間の電化によって余剰となった12系1000番台（近郊改造型）客車が投入された。非冷房時代が長かったため、導入時には、「冷房車両が登場」と沿線に新聞折込広告が配布された。しかし、車両数が少なかったため朝夕のラッシュ時のみの運用にとどまり、50系客車と同じく1992年（平成4年）3月13日までの運用となった。

客車を牽引する機関車は、前述のDD51形ディーゼル機関車とDE10形ディーゼル機関車があてられたが、姫路駅 - 和田山駅間の直通列車がDD51形、姫路 - 寺前間の列車がDE10形と分けられていた。

気動車については、1977年（昭和52年）ごろよりキハ10系の置き換えとしてキハ40系が投入された。昼間の閑散時にはキハ47形による2両編成もあったが、ラッシュ時には6両編成と気動車にしては長編成を組まれる場合もあった。1992年（平成4年）3月14日以降は、客車置き換え用として北陸地区より転属したキハ58系初期型を改造したキハ58系5500番台車（オールロングシート改造車）が投入された。5500番車のロングシートは1本が両端デッキ部を除く約17mにもおよぶ長さが特徴であった。導入当初は、元線区仕様のカラーリングのままであったため注目を集めていたが、順次播但線カラーに変更された。

このほかに、特急「はまかぜ」はキハ80系（1982年6月30日まで）、キハ181系（1982年7月1日から2010年11月6日まで）を使用し、1996年3月15日まで運行されていた急行「但馬」用にキハ58系も運用されていた。

電化以前は優等列車を除いて基本的に姫新線と共通の運用であり、車両についても同じ運用であった。また、姫路駅で山陽本線（JR神戸線）に接続しているが、機関車などは福知山機関区の所属機を使用することが多かった。

電化後も113系電車が2006年11月3日から2007年3月17日まで使用されていた。このとき両端先頭車のドアは押しボタン式の半自動、それ以外の車両のドアは手動扱いであった。

姫路駅 - 新井駅間は播但鉄道、新井駅 - 和田山駅間は播但鉄道を買収した山陽鉄道により開業した。播但鉄道時代に開業した飾磨港駅 - 姫路駅間は飾磨港線と呼ばれていた（「日本国有鉄道線路名称」においては、播但線は「飾磨港 - 和田山」であり、この区間は戸籍上は姫路駅 - 和田山駅間と一体の扱いであった。この点は、戸籍上も福知山線の枝線だった尼崎港線とは異なる）。貨物輸送主体で旅客列車が1日2往復しかなかった飾磨港線は、1986年（昭和61年）に廃止された。飾磨港線の姫路駅付近の一部区間の跡地は、山陽電鉄本線に転用されている。

山陽本線と山陰本線を連絡する路線であることから輸送力増強および東海道本線・山陽本線（JR神戸線）不通時の代替路線として以前から電化計画があった。阪神・淡路大震災の教訓から非常時の代替路線の必要性が高まり、播但線についても候補として検討されているが、ともに代替（電化対象）路線とされ播但線よりも東に位置する加古川線（谷川駅 - 加古川駅間）が先に全線電化が完了している。播但線は1998年（平成10年）に姫路駅 - 寺前駅間が電化されたが、寺前駅 - 和田山駅間は断面の狭いトンネルが数多く存在しており、この区間の電化には大規模な改良を必要とすることから、電化対象路線としては加古川線に先を越された形となっている。





下記以外の駅は無人駅である。

全駅兵庫県姫路市内に所在。接続路線の事業者名は当区間廃止時。





</doc>
<doc id="20862" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20862" title="フリードリヒ・カール・フォン・サヴィニー">
フリードリヒ・カール・フォン・サヴィニー

フリードリヒ・カール・フォン・サヴィニー（Friedrich Carl von Savigny, 1779年2月21日 - 1861年10月25日）は、ドイツのローマ法学者。近代私法（民法・国際私法）の基礎を築いた法学者であり、大学教授、またプロイセンの枢密顧問 (Staatsrat)、裁判官、法律改正大臣でもあった。妻のクニグンデ・ブレンターノはブレンターノ兄弟姉妹の1人。

帝国自由都市フランクフルト・アム・マインで生まれる。祖先は第3回十字軍に参加したフランス騎士にまで遡れ、17世紀にユグノーであったためにドイツに亡命して財産を築いていた。名家であったが、12歳で父を失い、母もそのショックで翌年に死去、12人いたとされる兄弟もこの時までに全員死去していた。そのため、帝室裁判所判事であった遠縁に引き取られた。生前の母の勧めでフランス語を、育ての親の勧めで法律学を学び、16歳でマールブルク大学に入り、さらにゲッティンゲン大学でも学んだ。マールブルク大学では、ドイツ・ローマ法史における最後の典雅法学者だったフィリップ・フリードリヒ・ヴァイス（Philipp Friedrich Weiss, 1766年 - 1808年）教授と出会い、ローマ法研究に関心を抱いた。1800年に刑法に関する学位論文でマールブルク大学から学位を受け、同大学での講師を経て翌年には早くも員外教授に抜擢された。1803年に『占有権論』("Das Recht des Besitzes") を発表すると、翌年からヨーロッパ各地を旅してローマ法の史料を収集した。門人で後に論敵となるヤーコプ・グリムと出会ったのもこの旅の時であった。1810年に新設のベルリン大学に招聘され、2年後には創立以来の初代総長ヨハン・ゴットリープ・フィヒテの後を受けて33歳で総長に抜擢された。また、欧州中を旅行して文献を収集し、『中世ローマ法史』("Geschichte des Römischen Rechts im Mittelalter") 全6巻を著した。

1813年、サヴィニーはわずか1年で総長を辞任したが、そのころナポレオン1世の敗北を受けてナポレオン時代にドイツに導入されたナポレオン法典を排除すべきかどうか、仮に排除するとしてもその後に旧来の法を復旧させるのか新たな法制を導入するのかが論争となっていた。サヴィニーもこの論争に加担して、1814年に『立法と法学に対するわれわれの時代の使命について』を著して、ドイツの法学は民法典を制定するまで成熟していない、法学を成熟させることこそ先決であると説き、アントン・フリードリヒ・ユストゥス・ティボーとの論争（法典論争）に勝利した。

なお、サヴィニーが統一民法典編纂に反対したのは、単にティボーの啓蒙主義的な理性法に対する歴史法からの反対というだけでなく、政治的意図があった。そもそも、ティボーの主張（『ドイツ一般民法典の必要性について』（"Über die Notwendigkeit eines allgemeinen bürgerlichen Rechts für Deutschland", 1814年）にも政治的意図があった。ティボーは、統一民法典編纂により、ナポレオン戦争後のドイツの保守反動の動き（領邦体制温存）に対抗し、ドイツ統一を願う国民主義的・自由主義的運動を擁護しようとしたのである。これに対し、サヴィニーは、領邦体制を含め神聖ローマ帝国の国制を基本的に望ましいものと考えており、また、神聖ローマ帝国において通用していた、自らの研究対象でもあるローマ法の延命・救済を図りたいと考えていた。また、当時の政治状況的にもプロイセン王国・オーストリア帝国・バイエルン王国などが割拠している状況では、仮にティボーの主張が認められても実際の法典成立に至るまでの合意を獲得するのは不可能であるとも見ていた。したがって、サヴィニーにとっては、その時点におけるドイツの法の分裂状態は必ずしも克服すべき対象ではなく、そこから統一民法典編纂に反対したのである。

歴史法学と呼ばれる方法に基き、ローマ法の近代化に努め、『現代ローマ法の体系』("System des heutigen Römischen Rechts") 全8巻などを著した。1861年に逝去するが、彼の門弟たちは、いわゆるパンデクテン法学を発展させ、ドイツ民法典の基礎を築いた。民法学においては、意思表示理論や法人擬制説を提唱した。

グリム兄弟の長兄であるヤーコプ・グリムは、マールブルク大学で彼の歴史法学の方法論に感銘を受け、ゲルマン法・ゲルマン言語などのゲルマン研究に向かい、グリムの法則やグリム童話を後世に残した。だが、やがてグリムはローマ法も所詮は外来の法律に過ぎないとしてサヴィニーの歴史法学を批判する立場を採ってゲルマニステン法学を唱えるようになっていくことになる。





</doc>
<doc id="20863" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20863" title="姫新線">
姫新線

姫新線（きしんせん）は、兵庫県姫路市の姫路駅から津山駅を経て岡山県新見市の新見駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

中国山地の山間を通るローカル線で、沿線に湯郷温泉などの温泉地への入口林野駅、蒜山高原への入口中国勝山駅などがあり、山陽地方と山陰地方を結ぶ陰陽連絡路線の一つでもある。しかし、1970年代（昭和50年代）以降は中国自動車道が開通して自家用車や観光バスに観光客が転移し、JRの前身である日本国有鉄道（国鉄）も高速バス（中国ハイウェイバス）を開業させたことから、陰陽連絡路線や津山市と京阪神とを結ぶ役割を事実上喪失した。1989年の急行「みささ」・「みまさか」廃止と1994年の智頭急行線の開業により、以後は地域輸送が中心となっている。

路線記号として K が設定されている。ラインカラーは赤とんぼをイメージした朱色（）。このラインカラーと路線記号は、当初は近畿統括本部管内の姫路駅 - 上月駅間のみが対象で、岡山支社では2015年度まで、別途支社独自に紫色のラインカラーを使用していた。2016年度に岡山・福山エリアとして別途路線記号とラインカラーが制定されたが、姫新線に対してはこの導入対象とならなかったため、前述の朱色にKの路線記号・ラインカラーの適用対象が姫新線全線に拡大された。しかし、この路線記号・ラインカラーはあくまで近畿エリアとして制定されたものであるため、岡山支社管内各駅では2016年改正時点において運賃表以外の旅客案内には使用されていない。

2016年3月26日から、ICカード「ICOCA」が姫路駅 - 播磨新宮駅間で使用可能になっている。

姫路駅 - 上月駅間は近畿統括本部神戸支社姫路鉄道部の管轄、美作土居駅 - 新見駅間は岡山支社の直轄である。


全般的には、田畑や民家が点在する地域である。姫路市内と本竜野駅・播磨新宮駅周辺では市街地・住宅地が広がっており、余部信号場辺りから太市駅 - 本竜野駅間のトンネルまでと、播磨新宮から先の区間は比較的田園部を走行する。沿線には、兵庫県立姫路飾西高等学校や姫路市立琴丘高等学校・兵庫県立龍野北高等学校・兵庫県立佐用高等学校などの高校がある。

姫路を出ると程なく山陽電気鉄道本線を跨ぎ、少し山陽本線と並行して進み右に曲がって山陽新幹線をくぐり、姫路の市街地を北西方向に進んでいく。真っ直ぐ進んで右手に国道2号が見えると高岳神社の最寄り播磨高岡駅、さらに夢前川を渡って右に曲がると余部駅に着く。余部駅を出て左に曲がり姫路市の郊外を進む。姫路西バイパスをくぐると、太市駅でその先から、山陽自動車道沿いを並行して走り、県道5号線をくぐって、トンネルを抜けるとたつの市に入る。たつの市に入って山を抜けると右手に工場群を見、林田川を渡ると、開発された住宅地やイオン竜野店（旧ダイエー竜野店）などの商業施設を見ながら、たつの市の中心駅である本竜野駅に着く。ここから先は田畑が点在する中、家も多く中学校や幼稚園がある。

本竜野駅を出ると揖保川沿いを北上し、東觜崎駅を過ぎると、揖保川の鉄橋を渡って揖保川沿いを走り、播磨新宮駅に着く。播磨新宮駅を出ると田畑が続く中、民家も点在する。千本駅を過ぎると国道179号に並行し、栗栖川沿いに走ると西栗栖駅。相坂トンネルをくぐる。そして、志文川沿いの区間を通る山がちな区間に入る。この辺りは路盤も悪い上に冬場は霧が発生するというネックがある。そして三日月駅に着くが、この駅では早朝から朝9時台に限り姫路方面へ行く列車と行き違いをする。三日月駅を出るとカーブが多くなり田畑や民家は所々にある程度になる。夏に限り車窓にヒマワリ畑も見ながら播磨徳久駅に到着する。播磨徳久駅からは山の中を走り抜け、智頭急行智頭線と並走して天然記念物の大イチョウの横を通ると佐用駅に到着する。佐用駅では、普通津山行きと接続する場合もあるが第2土曜や第4土曜に限り、保守工事のため一部の列車が運休となる。佐用駅を出ると左に曲がって智頭急行線と並行して進み、それが高架に上がる横を姫新線はそのまま地平を進む。そして姫新線は右に曲がって智頭急行線の高架をくぐり西へ向かう。佐用川を2回渡り上月駅に着く。

この区間は後述する高速化事業により、カント修正・枕木のコンクリート化などが行われている。

上月駅から先は1両、多くても2両編成で走る。上月駅を過ぎると国道179号沿いに進み、万ノ峠トンネルを抜けると兵庫県から岡山県に入る。美作土居駅を過ぎ、ここから先は中国自動車道も並走する。中国自動車道の高架が見えて吉野川を渡ると美作江見駅である。美作江見駅からは美作台地の谷間を抜けるため、平坦な路線になる。右手に中国自動車道の楢原パーキングエリアが見えると楢原駅で、しばらく中国自動車道に沿って進み、梶並川を渡って左に曲がると、近隣に湯郷温泉があり、かつて林野城や三星城があった林野駅に着く。勝央町に入り、宿場町であった勝間田駅を過ぎ、そのまま西進して西勝間田駅を過ぎると津山市に入り、美作大崎駅を過ぎ、この区間唯一の20km/h規制があった後、切通しを抜けて津山盆地に入る。中国自動車道の津山インターチェンジが北側に見えたあたりからスーパーやホームセンターなどが多く見られるようになり、加茂川を渡り因美線と合流しながら東津山駅へ。そして吉井川を渡り、右手に作陽高等学校が見えると、津山市の中心駅津山駅に着く。

津山駅は津山線と、運転系統上は因美線の列車も発着しており、岡山県北部の交通の要衝である。しかし、駅前からは市内を走る路線バスはもちろん、大阪方面行きの中国ハイウェイバスや京都・東京方面へ向かう高速バスが運行されており、鉄道よりもバスの発着の方が賑やかな駅である。

津山駅近辺は比較的なだらかな土地を走るが、しばらくすると山岳地帯に入る。いくつかの川沿いを走るが、野川・熊谷川・大畑川・小坂部川など複数の川をまたいでいる。斜面の山林が崩れているところや、急峻な崖で落石の危険性があるところが数か所あり、そのようなところはかなりの徐行運転を行っている。途中駅は山間の集落の中の駅が多い。

津山駅を出ると左手に姫新線のほかに、津山線や因美線の気動車が集う岡山気動車区津山派出所を見ながら、しばらく津山線と線路別複線で進む。津山線が左に分かれて行き、姫新線は右に曲がって吉井川を渡る。津山市を西に吉井川に沿って進むと院庄駅で、ここまで並行していた国道179号と別れて、ここからは国道181号と並行して進む。久米川に沿って進み、右手に久米工業団地が見えると美作千代駅である。次の坪井駅を出ると、真庭市に入って美作追分駅。左手に中国自動車道の落合ジャンクションを見て、米子自動車道をくぐる。中国自動車道と共に南西方向に進んでいき、美作落合駅を過ぎると、右に90度急カーブして進路を北に取り、旭川に沿って進む。ずっと旭川に沿って北上して古見駅を過ぎると、目木川を渡って久世駅で、ここからしばらく国道181号線と旭川に沿って西へ向かって進むと、真庭市の中心駅である中国勝山駅に到着する。

中国勝山駅を出ると旭川を渡り、国道181号と別れて左に曲がって南下して月田駅で、そこから先は右に曲がって西に進路を取り、月田川と絡み合いながら進んでいく。富原駅を過ぎ、傍示トンネルを抜けて新見市に入り、刑部駅。ここから南西方向に向けて走り、丹治部駅を過ぎると左手に中国自動車道が見えて、しばらく並行して進み、少し離れたところで岩山駅に着く。岩山駅を出ると中国自動車道をくぐって、共に右に曲がって熊谷川に沿って進む。新見の市街地に入って国道180号と交差して高梁川を渡って左手から伯備線が近づいてくると新見駅に到着する。

1989年3月10日をもって、急行「みささ」・「みまさか」が廃止されて以来、当路線に別途料金が必要な列車は運転されていない。

運転系統はおおむね姫路駅 - 佐用駅または上月駅間・佐用駅 - 津山駅間・津山駅 - 新見駅間の3つに分かれ、ワンマン運転が行われている。全線を通して運転される列車はない。佐用発新見行き・中国勝山発美作江見行きがあるほか、播磨新宮駅で乗り換えとなる列車もある。

後述の高速化事業の完成により、2010年3月13日のダイヤ改正から2年間のみ試験的に増発された。

2017年6月20日時点のダイヤでは、姫路駅 - 播磨新宮駅間で日中1時間に2本、播磨新宮駅 - 佐用駅間（一部は上月駅発着）は1 - 2時間に1本運行されている。朝夕を中心に車両基地「姫路鉄道部」（余部駅 - 太市駅間に立地）への出入りを兼ねた姫路駅 - 余部駅間の系統も設定されており、2015年3月14日の改正で、平日朝に1往復区間運転が増発（昼前のものは土曜・休日のみに変更）された。

2001年3月3日のダイヤ改正以前までは佐用駅まで1時間に1本程度の運転であったため、正確には当時の水準まで列車本数が戻ったことになる。2010年3月12日までは姫路駅 - 播磨新宮駅間でおおよそ1時間に1本程度（姫路駅 - 本竜野駅間は2本）、播磨新宮駅 - 佐用駅間は2時間に1本程度であった。また、朝の姫路行きに1本だけ、本竜野駅 - 姫路駅間ノンストップの列車が運転されていた。この列車は、『JR時刻表』などでは通過駅のある普通列車として扱われており、方向幕にも「快速」表記はなかったが、実際の駅掲示時刻表を含めた駅での案内は快速列車として扱われていた。試験増発が終了した2012年3月17日のダイヤ改正で、姫路駅 - 播磨新宮駅間の本数はほぼ据え置かれたが、播磨新宮駅 - 佐用駅間では1 - 2時間間隔に見直された。姫路駅 - 播磨新宮駅間は最大4両（平日最終など）、佐用駅・上月駅を発着する列車は1両および2両編成である。国鉄時代は姫路駅の最終は23時20分ごろであり、その後2001年3月2日までは23時台後半（播磨新宮駅到着は翌日）であった。

上月駅 - 津山駅間は1日10往復程度と運転本数が少なくなり、2時間以上運行のない時間帯がある。津山駅 - 中国勝山駅間は1 - 2時間（上り中国勝山発津山行きは3時間以上ない時間帯あり）に1本程度、中国勝山駅 - 新見駅間は2 - 3時間に1本程度（1日8往復：日曜日・祝日は7往復）である。

佐用駅以西では朝晩を中心に、一部の駅を通過する快速運転も行われている。これらの快速列車は、線内で使われる車両の方向幕に「快速」を含むパターンが少ないこともあり、方向幕には行先のみを掲出、前面窓に「快速」（白地に赤文字）と記載された方向板を挿入して運転される。

戦前・戦後の一時期には、芸備線と一体のダイヤが組まれ、大阪駅・姫路駅 - 津山駅 - 新見駅 - 備後落合駅 - 三次駅 - 広島駅間を通しで運転する列車が設定されていたことがあった。

すべて気動車で運転されている。

姫路駅 - 上月駅間では、たつの市に事務局を置く姫新線姫路上月駅間電化促進期成同盟会（姫新線利用促進・活性化同盟会の前身）が沿線自治体などで結成され、高速化工事が実施された。2006年度から2009年度までの期間で地上設備工事を2007年7月28日に起工し、2010年3月13日に完工した。PC枕木化やカント改良のほか、余部駅・太市駅・本竜野駅・東觜崎駅には安全側線が設置され、最高速度も85km/hから100km/hに引き上げられた。また100km/h運転対応の新型車キハ122・127系気動車の営業運転が2009年3月14日から開始されており、高速化工事の完成後には100km/h運転が開始され、所要時間を姫路駅 - 播磨新宮駅間で8分、姫路駅 - 上月駅間で18分短縮した。事業費は約80億円となり、JR西日本と県、沿線自治体が負担し、工費の一部をまかなうための募金活動も行われた。このほか、2010年3月13日に本竜野駅が、同年9月12日に播磨新宮駅が橋上駅化された。

この工事の完了後の2010年度から、姫新線姫路上月駅間電化促進期成同盟会は姫新線利用促進・活性化同盟会と改称し、JR移管後最多である298万人超えを目標とした「チャレンジ300万人乗車作戦」を展開して利用促進を図った結果、2015年度に目標の300万人を超え301万人を達成した。

姫新線では、2010年3月から2012年3月まで行われた社会実験により、姫路駅 - 播磨新宮駅間で上下16本、播磨新宮駅 - 上月駅間で上下6本が増発された。この社会実験により、2010年度の乗客数は256.6万人、2011年度は272.8万人に増加し、2015年度には高速化工事後の目標人数であった300万人を超え301万人となり活動6年で目標値を超え、その翌年である2016年度にも年間乗⾞⼈員310万人と順調に増加している。






上記以外の駅は無人駅である。





</doc>
<doc id="20865" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20865" title="赤">
赤

赤（あか、"紅"、"朱"、"丹"）は色のひとつで、熟したイチゴや血液のような色の総称。JIS規格では基本色名の一つ。国際照明委員会 (CIE) は700 nm の波長をRGB表色系においてR（赤）と規定している。赤より波長の長い光を赤外線と呼ぶが、様々な表色系などにおける赤の波長とは間接的にしか関係ない。語源は「明（アカ）るい」に通じるとされる。「朱・緋（あけ）」の表記が用いられることもある。赤色（セキショク、あかいろ）は赤の同義語。

丹（タン）が色を名指すときは赭土（シャド）、赤土の色の意味である。赭土の主たる発色成分は三酸化二鉄である。黄土（；主要発色成分：水和酸化鉄）や緑土も焼成すれば丹色になる。なお、鶴の一種タンチョウの和名は、頭頂部（頂）が赤い（丹）ことに由来する。

朱（シュ）は、硫化水銀によるの赤色顔料辰砂の意味を持つ。硫化水銀による朱（辰砂・朱砂）には、例えば「黄口」や「青口」があり、色料としての朱の範囲は比較的幅があると考えてよい。

緋（ヒ）は、濃く明るい赤色を指す。緋は緋色に染め付ける染料のみではなく、緋色に染め付けられた糸や絹の色も指すことがしばしば強調されることからも分かるように、染色によって現れる染色とも強く関わる。緋の英語訳として使われるscarlet（スカーレット）にも同様の傾向がある。

紅（コウ）は、やや紫みを帯びた赤を指す。キク科の紅花の汁で染めた色で、その発色成分はカルタミンである。藻類学では英語のred および学名のRhodo- の訳語として使われるが、細菌学では英語のpurple（紫）の訳語として使われる（紅色細菌など）。

それぞれのニュアンスは異なるものの、これらも、他の固有色名に比較すると普遍的な「赤」を意味する語である。

赤 (Red) は光の三原色のひとつで、カラーモニターやウェブサイト上で用いられ、緑 (Green)・青 (Blue) と共に使われるためRGBと呼ばれる。この場合の赤はRGB値で表すと

で表され、

ちなみに、ウェブカラーでRedと指定したときは、#FF0000として定義される（右図）。色合いとしては日常的に想起される赤よりも明るく鮮やかな色であると判断する人も多い。そのほか、ウェブブラウザではDarkRedのが以下のように定義されている。

印刷技術の用語として、マゼンタをアカと呼ぶ場合もある。そのため、光の三原色の赤に近い標準的な赤色をオレンジレッドなどと呼ぶ。同様の色に、金赤（きんあか）がある。これは、イエローとマゼンタをほぼ一対一の割合で混合したものと定められている。したがって、RGBでは直接には定義されない。しかし、RGBとの対応関係をある程度明らかにすることは不可能ではない。

CMYK値を用いて
C=0 M=100 Y=100 K=0

となる。ただしこれは仮構的な値とも言えるものであって、印刷や塗料の現場では大なり小なり差異が存在する。金赤として表現される赤は、一般的にイメージされる赤よりも黄色を帯びた赤である。また、RGBを用いて似た印象の色彩は指示できる。英語ではこの色をブロンズレッド (bronze red) という。

"赤"（red）は日本工業規格（JIS）における基本色名のひとつとして定義されている。JIS慣用色名では赤（色相5R、明度4/彩度14）とレッド（red、色相5R、明度5/彩度14）は例示される色記号のうち、明度が異なる。また、紅赤および金赤もJIS慣用色名に規定されている。

赤は太古より血や火の色などと関連させられ、人を高揚させる色として多くの人間に認識されていた。当然であるが各色の物理的顕示は各色を示す物体によって為される。赤色気味の色料の入手は比較的容易であった為、赤は殊更使われて来た色となった。ただし、赤色と我々の緊密性はこれにのみ依るものであるのではない。また、赤の色料は一般に耐光性が高くなかったが、近年高い耐光性を持つ顔料が開発され、自動車等にも使われている。

赤色の中で特筆すべきなのは、朱色（［英］vermilion,vermillion）である。朱色は朱の色のことである。朱色の顕色は、辰砂（しんしゃ）、朱砂（しゅしゃ、すさ）、辰朱（しんしゅ）、丹砂（たんさ）と呼ばれる硫化第二水銀（硫化水銀）を用いる。赭土（丹、焼成土、弁柄。合成弁柄、三酸化二鉄）、鉛丹（光明丹、四酸化三鉛）、鶏冠石（リサージ、硫化砒素）を用いるか、或いはそれ以外の顔料や染料単独によって若しくはこれらの混合に基づいて、或いは他の朱色の発光物によっても、実現できる。

辰砂による朱（≠朱色）は壮美な発色をするので、紀元前から利用された。合成法は古くから知られ、その歴史は古代にさかのぼる。合成されたものは銀朱とも呼ばれ、現在の朱（≠朱色）の多くをまかなう。現在でも朱砂は山口県萩などで採掘される。赤の色料の中でも、太古から使われている朱砂は、東洋では寿（ほぎ）の色材、呪術的な意味を付与された色材として重用されていた。例えば平等院鳳凰堂、中堂の四面扉には朱（≠朱色）が塗られた。また朱漆としても用いられた。これは朱砂が持っている色彩自体の印象以外に、硫化水銀や水銀そのものの毒性に依存・依拠するものとも考えられている。そして、乾性油で練り上げられた朱は、今日台頭しているジスアゾ縮合顔料やジケトピロロピロール、カドミウム赤を以ってしても代替不可能な、油絵具の内で最高の不透明性を誇る類例のない色材である。ただし、色材としての硫化水銀の運用にあっては、硫化水銀の黒変を回避しつつ目的の色彩を定着させる高次の技術が要請される。Colour Index Generic NameはPigment Red 106である。

死者を葬る際や祭祀の場に魔除けの意味で朱塗りを施した例が知られている。古代日本の軍場（いくさば）では顔を代表する身体の各部位に丹色（にいろ）を塗布し武運と安全を祈願したという。また、弁柄はしばしば朱漆の代用となった弁柄漆として器物と組み合わせられたりしてきた。

三酸化二鉄は鉱物としては、赤鉄鉱（セキテッコウ）として産する。現在、三酸化二鉄は「マルスレッド」としても流通している。この「マルス (mars)」は、ギリシャ神話におけるアレースに相当するローマ神話の軍神Marsの意味を持つ。これは先述の事態に関連するものとして看取してよい。三酸化二鉄は高彩度ではないものの安価にして比類ない耐光性を具えた色料である。そして、三酸化二鉄は土の発色成分の主たるものであって、古画や土器に見られる赤褐色の発色成分の大半は三酸化二鉄である。黄土を強熱すると酸素が取れて酸化鉄となり、赤色を呈する。これは特にレッドオーカーとする呼び習わしがある。ただし現代では、これ以外のレッドオーカーもある。Colour Index Generic Nameは天然赤色酸化鉄がPigment Red 102で、合成赤色酸化鉄がPigment Red 101である。

鉛丹は紀元前から使用されたといわれるが、硫化水銀との混同とも考えられる。朱と同じ位高彩度の赤色顔料として知られているが、硫黄と反応し黒変する為、一般に絵具などには用いられない。最も大きい用途は鉄の錆止め塗料の着色剤である。Colour Index Generic NameはPigment Red 105である。
耐久性の高い赤色有機顔料が生産される以前には、自然由来の赤色染料を不溶化させて、顔料として用いることも盛んであった。

赤色のレーキ顔料に主として用いられたのは、アントラキノン染料を主成分とする赤色染料であった。具体的には、ケルメス酸、カルミン酸、ラック酸、アリザリン、プルプリンである。特にアリザリンは、その特異な色相と際立った透明性、高い耐久性に着眼され、現代でも工業生産されており、例えば美術家用として人気がある。

アカネ色素をレーキ化したマダーレーキ（真正ローズマダー、真正ピンクマダー等）は天然レーキ中最も安定した色材のひとつである。カイガラムシ、エンジムシの色素をレーキ化したものはコチニールレーキである。これらは最大の顕色成分と同一の化学組成を有する合成品のレーキ顔料であるアリザリンレーキや類似した色相の有機顔料が存在する為、真正品が使用されることは稀である。

顔料色素型の赤色アントラキノン顔料としては、Pigment Red 168とPigment Red 177がある。Pigment Red 177はアリザリンレーキと比較すると幾分不透明である透明な顔料で、耐久性が高く鮮明で、耐水性にも問題が無い。Pigment Red 168はPigment Red 177より随分黄味。

アゾ基を有する化合物で、顔料としては顔料色素型とレーキ顔料型がある。顔料色素型のモノアゾ赤の種類は膨大であるが概して耐溶剤性に劣る。ただし高分子化するにつれ耐溶剤性は高まる。レーキ顔料型は鮮明な色相を有し耐溶剤性も有する。

ジスアゾ縮合顔料は従来の不溶性アゾ顔料に比べ、耐光性、耐溶剤性などは高まっているが、製造コストが高い。Colour IndexにはPigment Red 48、Pigment Red 57、Pigment Red 170、Pigment Red 188、Pigment Red 221、Pigment Red 242等が記載されている。Pigment Red 188やPigment Red 242は黄味の赤、PigmentRed 221は青味の赤といった色合いである。
キナクリドンは、対称性の高い複素環顔料である。この名称は1896年Nimerovskyが、キノリンとアクリジンが合わさった化合物としてつけたもので、無置換キナクリドンのCAS名はquino[2,3-b] acridine-5,12-dihydro-7,14-dioneである。無置換キナクリドンはPigment Violet 19とも呼ばれる。Colour IndexにはPigment Red 122、Pigment Red 202、Pigment Red 206、Pigment Red 207、Pigment Red 209、Pigment Violet 19、Pigment Violet 42等が記載されている。

Pigment Violet 19には色相が異なるβ型（赤味紫）やγ型（青味赤）がある。また、α型は顔料として使用されていない。Pigment Red 122は両者の中間的色相を備え、印刷等においてはマゼンタとしても使用されている。Pigment Red 202はPigment Red 122より若干青味が強いものの、その差異は希釈などによって両者の色合いを似せることが出来る程度の差異である。Pigment Violet 42はキナクリドンの混晶であり、やや彩度が低く、不鮮明。

Pigment Red 202とPigment Red 209は化学組成的には良く似ていて、共にジクロロキナクリドンであるが、塩素の位置が異なる。Pigment Red 207とPigment Red 209は色相的には良く似ていて、共に黄味赤であるが、Pigment Red 207はγ型結晶のPigment Violet 19とPigment Vioret 122の中間の色合いであるが、混晶であり、やや彩度が低く、不鮮明。

これ以外に褐色系統のキナクリドンもあるが、無置換キナクリドンと無置換キナクリドンの一部を酸素で置換した化合物の混晶であり、彩度が低く、不鮮明。Colur Indexには、Pigment Orange 48とPigment Orange 49の記載がある。

ペリレン顔料は、ペリレンテトラカルボン酸二無水物の六員環を構成している酸素原子2個を脱落させた構造を有する顔料である。赤から紫、そして、緑（但し黒い緑）といった幅広い色相を持つ顔料グループであり、一般に着色力、堅牢性に優れる。

赤色のペリレン顔料、Pigment Red 149は、やや青味のある赤色だが他の有機顔料に比べて希釈した色が相対的に黄味に寄る傾向がある。Pigment Red 179は、アントラキノン系の高級顔料であるPigment Red 216よりも、更に暗く強い色調で、より堅牢である。

1980年代初頭に開発された新しい、対称発色団を持つ複素環顔料である。粒子径を制御することにより透明性を操作することが出来る。粒子径が小さいものは青味が強く、透明性は比較的高いがそれでもやや不透明である。Colour IndexにはPigment Red 254、Pigment Red 255、Pigment Red 264、Pigment Orange 71、Pigment Orange 73等が記載されている。これらはいずれも鮮明で堅牢である。キナクリドンとの固熔体も研究されており、市場に流通している。キナクリドン-ピロールは手近な所では絵具として入手できる。Pigment Red 254やPigment Red 255の色相は実用的なRGBのRにも似た黄味赤である。Pigment Red 254は赤のカラーフィルターによく採用される。以前よく採用されていたPigment Red 177よりもこの用途には適する。このとき補助的に用いられるのはPigment Orange 71やPigment Yellow 139などのより黄味の顔料である。Pigment Red 255はPigment Red 254より相当黄味が強くやや彩度が低い。

自然物から抽出される赤色天然染料は多数存在する。植物由来の染料としてベニバナ、スオウ、アカネが、動物由来の染料としてコチニールがある。

ベニバナ（紅花）は媒染剤に灰汁と酢を用いる赤色染料である。繊維の染色のほか口紅をはじめとする化粧品にも用いられる。ベニバナ染めによる赤を紅の節で既出のように紅色（べにいろ）と呼ぶ。Colour Index Generic NameはNatural Red 26である。

スオウ（蘇芳）は媒染剤に灰汁や明礬を用いる赤色染料である。媒染剤として灰汁を用いると紫味を帯びた赤に、明礬を用いると茶色味を帯びた赤に染まる。なお媒染剤として鉄を用いると紫に染まるため、スオウは紫色染料としても用いられる。スオウ染めによる赤を蘇芳色（すおういろ）と呼ぶ。Colour Index Generic NameはNatural Red 24である。

アカネ（茜）は媒染剤に灰汁や明礬を用いる赤色染料である。同じく植物由来の赤色染料であるベニバナやスオウよりも堅牢な染料である。アントラキノンの節で既出の赤色有機顔料・マダーレーキはアカネ染料をレーキ化したものである。アカネ染めによる赤を茜色（あかねいろ）と呼ぶ。Colour Index Generic NameはNatural Red 9である。

コチニールはカイガラムシやエンジムシの色素を染料として用いたものである。媒染剤にアルミナ、クロム、鉄等を用いることにより鮮紅色から紫味を帯びた赤まで幅広い色相に染色することが出来る。アントラキノンの節で既出の赤色有機顔料・コチニールレーキはコチニール染料をレーキ化したものである。コチニール染めによる赤を臙脂色（えんじいろ）と呼ぶ。Colour Index Generic NameはNatural Red 4である。

化学的に合成された赤色合成染料も多数存在する。

交通信号などでは、赤色が停止や危険を示す表示として使われる。赤旗をシンボルとすることから、政治的に赤は共産主義を表す。「赤恥」、「赤裸」（赤裸裸）などの用例のように、日本語では「赤」は「明らかな」、「全くの」という意味を持つ。

人間の目は、赤、緑、青の光を感知する錐体によって様々な色の視覚情報を知覚しているが、それらのうちL錐体（赤錐体）の分布密度はM錐体（緑）の2倍、S錐体（青）の40倍もあり、他の色に比べて赤色光に対する感度が高い。





</doc>
<doc id="20866" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20866" title="黄">
黄

黄（き、こう、おう）


</doc>
<doc id="20868" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20868" title="ヘモグロビン">
ヘモグロビン

ヘモグロビン（hemoglobin）とは、ヒトを含む全ての脊椎動物や一部のその他の動物の血液中に見られる赤血球の中に存在するタンパク質である。酸素分子と結合する性質を持ち、肺から全身へと酸素を運搬する役割を担っている。赤色素であるヘムを持っているため赤色を帯びている。

以下では、特にことわりのない限り、ヒトのヘモグロビンについて解説する。

成人のヘモグロビンはαサブユニットとβサブユニットと呼ばれる2種類のサブユニットそれぞれ2つから構成される四量体構造をしている。各サブユニットはグロビンと呼ばれるポリペプチド部分と補欠分子族である1つのヘム部分が結合したもので、分子量は1個あたり約16,000である。αサブユニットは141個のアミノ酸からなり、βサブユニットは146個のアミノ酸から成る。ヘモグロビン分子全体(αβ)の分子量は約64,500であり、ヘムを4つ含む。ヘムは価数が2価の鉄原子を中央に配位したポルフィリン誘導体である。このヘムの鉄原子に酸素が結合し、血液中を通って各組織へ運搬する。

酸素と結合したヘモグロビンはオキシヘモグロビン（酸素化ヘモグロビン）（oxyhemoglobin）、酸素と結合していないヘモグロビンはデオキシヘモグロビン（脱酸素化ヘモグロビン）（deoxyhemoglobin）と呼ばれる。

オキシヘモグロビンは鮮赤色で動脈血の色、デオキシヘモグロビンは暗赤色で静脈血の色である。デオキシヘモグロビンの鉄原子はポルフィリンの窒素原子とヒスチジン残基のイミダゾール環の窒素原子と配位した四面体型であり、オキシヘモグロビンはイミダゾール環の反対側に酸素分子が結合して八面体型となっている。なお、ヘム部分に酸素が結合しても鉄は2価のままであり、酸化されにくい。しかし、一部は酸素の酸化力により、徐々に酸化されメトヘモグロビンになる(自動酸化)。赤血球中ではこの自動酸化を防ぐため還元酵素系が含まれる。このメトヘモグロビンをヘモグロビンに還元する酵素は、シトクロムb5レダクターゼである。

また、鉄原子の価数が3価であるヘモグロビンには酸素結合能がなくメトヘモグロビン（酸化ヘモグロビン）（methemoglobin;MetHb）と呼ばれ、酸素のかわりに水がヘムの鉄原子に結合している。酸素との結合能力は失っている。こちらを『酸化』ヘモグロビンと呼ぶのが正しいのだが、オキシヘモグロビン（『酸素化』ヘモグロビン）との混同が極めて多いので、注意が必要である。

なお、血液中にメトヘモグロビンが多い状態をメトヘモグロビン血症と言う。


血中酸素分圧の高いところ（肺）で酸素と結合し、低いところ（末梢組織）で酸素を放出する。1つのヘムに酸素が結合するとその情報がサブユニット間で伝達され、タンパク質の四次立体構造が変化し、他のヘムの酸素結合性が増えより酸素と結合しやすくなる。このことをヘム間相互作用といい、酸素運搬効率を高めている。

また、pHが低く二酸化炭素が多い環境下では、ヘム蛋白のN末端にあるバリン基に水素イオンまたは二酸化炭素が結合してヘム間相互作用を阻害する結果、酸素との親和性が下がる(ボーア効果)。さらに、嫌気的解糖（酸素が少ない環境下での、酸素を用いないブドウ糖の分解によるエネルギー産生）の中間代謝産物であるグリセリン2,3-リン酸(2,3-diphosphoglycerate:2,3-DPG)がβサブユニット間に結合することによっても酸素との親和性が下がる。

ヘム間相互作用と、それに拮抗して働く水素イオン、二酸化炭素、2,3-DPG効果のためにヘモグロビンの酸素解離度曲線はシグモイド状になり、酸素分圧が高い肺胞毛細血管では酸素と結合しやすく、酸素分圧が低く、二酸化炭素濃度が多い末梢組織では酸素と解離しやすくなっており、効率よく酸素運搬が行われる。

一酸化炭素は酸素よりもはるかに強い親和性でヘモグロビンと結合するため、酸素運搬を阻害して毒性を発揮する。一酸化炭素の結合したヘモグロビンは光を照射することで、結合を切ることができる。

同じ呼吸色素であるミオグロビンはより酸素を放出しにくいので、筋肉のような酸素を多量に必要とする組織では、酸素の貯蔵庫として働くミオグロビンに酸素が渡される。

ヘモグロビンは脊椎動物に固有のものではない。動物界や植物界を通して見れば、酸素に結合し運搬を行う様々なタンパク質が存在する。また真正細菌、原生生物界、菌界などでも、可逆的なガス結合を行うと見られる配位子を含んでいる、ヘモグロビン様のタンパク質が存在する。これらのタンパク質の多くはグロビンとヘム（平面状のポルフィリンが配位した鉄イオン）を含んでいるため、単にヘモグロビンと呼ばれることがある。しかし、これらのタンパク質の三次構造は、脊椎動物のヘモグロビンとは大きく異なる場合がある。特に、原始的な動物で、筋肉を持たないものにおいては、「ミオグロビン」とヘモグロビンを区別することは難しい。また、循環器があるものでも、酸素運搬をするタンパク質が複数ある場合がある（昆虫類やその他の節足動物など）。これらの中で、ヘムとグロビン（単量体の場合もある）を含み、ガス交換を行うものをヘモグロビンと称する。酸素を運搬するもの以外にも、NO、CO、硫化物を運搬するものもある。また嫌気的環境を必要とする生物は、Oを環境へ排出することもある。さらに、塩素化合物の解毒を行うものもあり、その動作はシトクロムP450やペルオキシダーゼと類似する。

ヘモグロビンの構造は生物種によって異なる。ヘモグロビンは生物界のそれぞれの界に存在するが、すべての種が持つわけではない。グロビンを1つだけ含むヘモグロビンは、細菌・原生生物・藻類・植物などの原始的なものに観察される傾向がある。対照的に、線虫類・軟体動物・甲殻類などは、脊椎動物のヘモグロビンよりはるかに大きいヘモグロビンを持つ。特大ヘモグロビンは、菌類および巨大環形動物に見られ、グロビンとその他のタンパク質を含んでいる。生物界におけるヘモグロビンの、特に顕著な事例は、体長2.4メートルにも達するチューブワーム （Riftia pachyptila (Vestimentifera)）で観察される。この種は海底火山の周辺の熱水噴出孔によく見られる。これらは消化器系を持たない。かわりに、体重の半分ほどに達する重量のバクテリア（硫黄酸化細菌）を体内に飼っており、熱水噴出孔からのHSと水中のOを取り入れ、共生細菌によるHOとCOからATPを生み出す反応によってエネルギーを得る。また、血液中には144ものグロビン鎖を持つ巨大ヘモグロビン他、複数存在する。この生物は、末端に濃い赤色の扇状の器官(plume) を持ち、それを海水中に伸ばして、呼吸のためにOを、バクテリアのためにHOとOを吸収し、また同化のためにCOを取り入れている（光合成を行う植物と同様）。この器官は鮮やかな赤色をしているが、これは何種かの非常に巨大なヘモグロビンのためである。通常、ヘモグロビンは、硫化物に働きを阻害されるが、これらチューブワームのヘモグロビンは、硫化物と酸素の両方を運搬できる点で特徴的である。





</doc>
<doc id="20870" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20870" title="ヘモシアニン">
ヘモシアニン

ヘモシアニン ("hemocyanin", Hc) は、呼吸色素のひとつ。エビ・カニ・昆虫の一部 等の節足動物、貝の一部やイカ・タコ等の軟体動物に見られる。ただし、軟体動物の赤貝や環形動物のゴカイは、ヘモシアニンではなくヘモグロビンと似た鉄由来のエリトロクルオリンという呼吸色素を持っているため、赤い血液を持っている。

ヘモシアニンは本来は無色透明だが、酸素と結びつくことで銅イオン由来の青色になる。ヘモシアニンの名称中に含まれている「シアン（）」は、しばしば誤解されているような青酸ではなく、この銅イオン由来の青色を意味する。

機能的にはヘモグロビンと同じく酸素を運搬する役割を持つが、ヘモグロビンとは異なり血球中に含まれるのではなく、血リンパ液に溶存する形で含まれる。なお、ヘモグロビンは1個の鉄原子が1分子の酸素と結合するが、ヘモシアニンでは2個の銅原子で1分子の酸素と結合する。分子量は数百万である。



</doc>
<doc id="20871" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20871" title="戦闘爆撃機">
戦闘爆撃機

戦闘爆撃機（せんとうばくげきき）は、爆弾などを搭載し対地攻撃を行う武装搭載量が多い戦闘機。戦闘攻撃機（せんとうこうげきき）も同項で扱う。

戦闘爆撃機は、戦闘機と爆撃機の能力を兼ね備えた機体。戦闘攻撃機は、戦闘機用の兵装と攻撃機用の兵装の双方を搭載でき、また状況に応じて戦闘機としても攻撃機としても活動できる機体。戦闘機としても攻撃機としても能力を兼ね備えた多用途機である。戦闘機に爆弾などを搭載することはできるが、対地攻撃用システムを積んでいないものは、精度が低いものになるので戦闘攻撃機とは言わない。攻撃機の搭載量が高まった面から見れば、戦闘爆撃機と戦闘攻撃機は同じものとなった。

また、対地攻撃をメインとして爆弾を投下した後に空中戦もこなせる航空機を戦闘爆撃機、対地攻撃と空中戦の両方を十分にこなせる機体を戦闘攻撃機とする書籍もある。爆装を施した戦闘機の全てを戦闘爆撃機とするもの、ジェットエンジンのマルチロール機と同義とするものなど、様々な基準がある。マルチロール機が発展してからは、爆撃機（攻撃機）の能力を持つ戦闘機が一般的となり、単に戦闘機と呼ばれることが多い。

1915年6月、ドイツがプロペラ内固定銃を装備して敵の航空機を撃墜する機体としてフォッカー アインデッカーを量産し、この駆逐機（戦闘機）の出現を各国が見習い、本格的な空中戦闘がこの機体から始まり、それまで単一機で行われていた飛行機作戦から任務が細分化され、偵察、爆撃、空戦と発展して行く過程で専用機種も生まれた。1915年後半になると戦闘機、爆撃機という専用機種が現れた。

しかし、航空母艦が開発されると事情が変わってきた。航空母艦は艦載機を搭載できる数が決まっているため、状況に応じた戦力をより多く確保できるように、様々な任務で併用できる航空機の開発が各国で進められた。その中で戦闘機と爆撃機（攻撃機）を統合する動きも現れた。

日本海軍の横須賀海軍航空隊戦闘機分隊長源田実大尉は、戦闘機を以てする急降下爆撃の研究に精力を傾けた。源田は、戦闘機隊は主として防御的作戦に使用されているが、戦闘の勝敗を決定する制空権を確保するためにもっと積極的に敵を攻撃する方に向けてはどうかと考え、敵の航空母艦を先制制圧する為に、急降下爆撃機を善用すべきは勿論、航続距離の延伸、操縦性の軽快さ、戦闘機としての流用等を考慮し、1933年から1935年にわたって、「単座急降下爆撃機」の試作、採用を主張し続けたが、賛同は得られなかった。この飛行機は制空権獲得のため、敵空母の先制空襲を主任務とするが、この爆撃が終われば、単座戦闘機として流用し得る構想であった。1934年、空母「赤城」で実施された第一航空戦隊研究会で、源田は「単座急降下爆撃機」の導入を主張して、戦闘機と攻撃機の半数ずつをこれと入れ替える意見を出した。これに対して第一航空戦隊司令官山本五十六少将は、戦闘機を攻撃に使うという点には賛成したが、航法上の安全性からやはり二座になると却下した。

アメリカ海軍の艦上戦闘機カーチスF6Cは、機銃2門のほかに116ポンド爆弾2発を搭載し急降下爆撃が可能であった。この機体は1937年に配備され、装備した部隊は爆撃航空隊と呼ばれた。F8C-2では、さらに本格的な急降下爆撃機に進化し、初めてヘルダイバー(急降下爆撃機)の名を冠した。F8C-2は後にカーチスO2C/S3Cと改名され、戦闘機とは別の機体と分類されるようになった。

第二次世界大戦が始まると、多くの戦闘機が様々な理由で爆装を強化されていった。

日本の陸海軍においても戦闘機の爆装は強化された。

日本海軍では、零式艦上戦闘機に250キロ爆弾を携行できるようにして戦闘爆撃機（爆戦）として使用した。零戦が戦闘爆撃機として利用された理由は、当時、中小空母で満足に使用できる急降下爆撃機がなかったことにある。しかし、爆戦なら中小空母でも活用できるし、性能も九九式艦爆より良く、爆弾投下後は戦闘機としてある程度の期待が持てる利点があった。しかし、搭乗員が一人であるため、洋上での行動能力が艦爆より小さく、爆撃の命中精度も二人乗りの艦爆ほど期待はできなかった。また、優秀な戦闘機搭乗員を用意するのは困難であり、爆弾投下後の戦闘に期待することも無理があった。

ドイツではBf 109、Bf 110に爆弾を搭載し、それを用いた戦術を研究する実験飛行隊が編成された。その実戦投入はバトル・オブ・ブリテン時、ドーバー海峡沿岸のイギリス軍側レーダー施設を攻撃したのが最初である。参戦の遅れたアメリカでは、自国産の戦闘機が大型であることを生かし、大戦初期の双発爆撃機並の爆弾搭載量を持たせて使用した。

大戦後半になると、ドイツ空軍の戦闘機部隊は戦略爆撃への対処で手一杯になったこともあり、欧州の制空権はほぼ連合国のものとなった。アメリカおよびイギリスは制空戦闘任務の必要性が低下した戦闘機に小型爆弾やロケット弾を搭載して、制空権を持たないドイツ軍の地上部隊を攻撃した。いかに重厚な前面装甲を持つ戦車であろうと、上空や後部からの攻撃には無力であり、地上戦闘を前に多くの地上戦力がこれらの爆撃によって破壊され、これをドイツ軍は「ヤーボ（）」と呼び恐れた。これはドイツ語の「ヤークトボンバー（）」を縮めたもので、「（戦闘機）」と「（爆撃機）」を合わせた略語）である。ただし、戦闘機による爆撃の命中精度は低かった。

第二次世界大戦後は、軍用機はジェット機が主流となり、マルチロール機の登場で、戦闘機と爆撃機の両方の機能を十分に満たせるようになった。

戦闘爆撃機には様々なタイプが登場した。戦闘機としての用途が主、攻撃機・爆撃機としての用途が従とする、戦闘機として設計されたが、搭載余力を生かして爆撃能力を付加した機体。戦闘機としての用途が従、攻撃機・爆撃機としての用途が主とする、戦闘機でありながら、本格的な爆撃機としての装備を付加した機体。そのため純粋な戦闘機としての能力は妥協している。ただし、F-111の場合は、開発当初は長距離レーダーと長射程の対空ミサイルを搭載する機体として開発されたものの、結果として戦闘機としての使用が不可能な大型機となったもので、実際は純粋な爆撃機であり、戦闘機として運用されることは配備当初から考えられていない。Su-24は当初から攻撃機として開発されており、自衛目的以外で空対空兵装を搭載することは運用上は考えられていないが、戦闘爆撃機と呼称されていることが多く、西側の資料でも戦闘爆撃機として呼称・区分されるのが通例である。

中小国で複数任務に使用した機体もある。アジア・アフリカなどの中小国へ輸出され、戦闘機兼爆撃機として使用された機体。積極的に戦闘爆撃機として使われたというよりも、他に替える機体が無く両方の任務に使われた機体である。

日本ではF-1のような支援戦闘機が開発されたが、これは専守防衛の国是のために、攻撃機・戦闘爆撃機と呼ぶことを避けたためである。

機体構造や電子機器の面で高度化が進み、新しい軍用機の設計に膨大な経費が掛かるようになった。そのため殆ど全ての国で戦闘機・高等練習機・小型高速爆撃機などを同一の基本設計から製作するようになった。また、技術の向上により、戦闘機としても攻撃機・爆撃機としても高い性能を両立させる事が可能になり、従来のように機種を分けなくとも、双方の任務を無理なくこなす事が可能となった。

F/A-18は開発当初は戦闘機型と攻撃機型が別個に制式化される予定であったが、1機種で双方の任務をこなすことが可能だとして、名称は統合されて「F/A-18」となった。F-15Eは純粋な制空戦闘機として開発されたF-15の設計を基に戦闘爆撃機として再設計されたもので、基本的には対地攻撃任務専門の機体だが、原型のF-15C/Dには僅かに劣るものの高レベルな空対空戦闘能力も維持している。

新型機の就役により旧式化した戦闘機、あるいはハイ・ローミックス（「高性能だが高価な大型戦闘機」（High）と「傑出した性能はないが比較的安価な中・小型戦闘機」（Low）の両方を調達・装備する（Mix）ことで、予算の圧迫を軽減しつつ数量的に十分な数を揃えた航空戦力を整備する戦力整備思想）でローを担う戦闘機を、攻撃・爆撃任務に転用する事例もしばしば見られる。地上攻撃任務は制空任務に比べて損耗率が高い事から、高価な機体をその任務に充てるのは費用効率が悪いとみなされるからである。そのような経緯で戦闘爆撃機として運用された機体は、単純に爆撃能力を比較した場合は新型戦闘機や、ハイ・ローミックスのハイを担う機体よりも低性能な例もある。なお、ハイ・ローミックスは元来、アメリカ空軍においてF-15・F-16両戦闘機を混用する事を指す用語だが、他国での戦闘機の運用、あるいはそれに限らず陸上戦力や海上戦力において性能が異なる兵器を混用する場合を指す言葉としても用いられる。

また、ジェット機時代のソ連空軍における戦闘爆撃機（）は、基本的に戦闘機としての能力は要求されておらず、戦術爆撃機としての運用に特化していた。逆に、西側の戦闘爆撃機のように戦闘機としての役割もある程度期待された機体はソ連空軍では「前線戦闘機（）」と呼ばれた。これらは戦闘機としての能力を優先して設計されており、西側での戦術戦闘機に相当すると考えられているが、ベトナム戦争におけるアメリカのF-4などと同様、アフガニスタン侵攻のような実戦では戦闘爆撃機としての任務を与えられて大規模に使用された。

1991年にソビエト連邦が崩壊し、それまで長く続いていた冷戦が終結し、21世紀を迎えて先進各国間での全面戦争が生起する可能性はほとんど無くなった。代わって、紛争地域へのNATO軍の介入が多くなったものの、かつてのベトナム戦争等のような空戦が発生することはなくなっていた。湾岸戦争においてもイラク軍機を多数撃破する戦果は挙げているものの、コソボ紛争、イラク戦争における空戦による戦果は数機に留まっている。

21世紀に入ると先進国間の全面戦争はほとんど想定されておらず、2001年に発生した「アメリカ同時多発テロ事件」により生起した「対テロ戦争（テロとの戦い）」においても、戦闘機の任務は専ら戦略目標への精密攻撃と地上部隊への戦術航空支援であり、対テロ戦争以外においても、大規模軍事行動における戦闘機による空対空戦闘は実例としては少ない。そのために、制空戦闘機としてF-15の後継となるべく設計されたF-22なども、限定的ではあるが対地攻撃能力を付与されて開発されており、「戦闘爆撃機（マルチロール機）ではない戦闘機（地上攻撃能力を持たない戦闘機）」という存在は少数派となりつつある。

第二次世界大戦以降の戦闘機のほぼ全てに爆装が施されたため、戦闘爆撃機/戦闘攻撃機として開発されたもののみ挙げる。



</doc>
<doc id="20873" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20873" title="ウェールズ語">
ウェールズ語

ウェールズ語（, , y Gymraeg （定冠詞つき））は、ウェールズで話されている言語で、ケルト語派ブリソン諸語に属する。

コーンウォール語やブルトン語と同じガロ・ブリトン語群Pケルト語に属する。一方、アイルランド語（ゲール語）、スコットランド・ゲール語、マン島語は、ゴイデル語群Qケルト語に属する。Qケルト語とは、kw という音を文字 q（後に文字 c）で書いたからであり、一方Pケルト語とは kw の音が文字 p で表される音に転化したからである。

ウェールズ語名の Cymraeg がカナ表記されることは稀だが、日本カムライグ学会では Cymraeg を「カムライグ」、「ウェールズ」の意味の Cymru を「カムリ」としている。ウェールズ (Wales) とはもともと古英語で「よそ者」を意味する wēales に由来し、侵略者であったアングロ・サクソン人から見た呼び名である。そのためもあって英語ではウェールズ語のことを Welsh のほか Cymric（キムリック）とも呼び、ドイツ語でも Walisisch と Kymrisch 両方の呼び名が通用している。

ローマ人によるグレートブリテン島支配以前に、大陸よりわたってきたケルト人により伝えられたと考えられている。

1284年のエドワード1世によるイングランド支配、1536年のイングランドのウェールズ併合以降、ウェールズにおいても英語が公用語とされ学校などでも話すことが禁止された（Welsh Notも参照）。また、ウェールズ語に対する偏見・差別などにより、ウェールズ語を話す人は減り続けた。

しかし、20世紀になるとウェールズ語の保存運動が盛んになり、徐々にウェールズ語を話せる人が増えてきた。

現在のウェールズでは、ウェールズ語は英語と並んで公用語とされる。道路標識や公文書は、2言語で表記されている。例えば、イングランドから鉄道または自動車でウェールズに入ると、国境付近に設置された看板には、2言語で『Welcome to Wales』『Croeso i Gymru』（クロエソ イ ガムリ）と書いてある。

南部ではあまり話されないが、中北部では日常的に話される地域が多い。ただし、方言の差異が大きく、北に行くほど古い由緒正しい形を残している傾向がある。特にウェールズ最高峰であるスノードン(Snowdon)付近のグウィネズ（Gwynedd）地方でウェールズ語の話者が多い。この地域では、子供達が英語を習うのは小学校に入学してからのことであり、それまでは一般に、家族や近隣の友達とウェールズ語で会話している。

2001年現在、ウェールズ人全体の20.5%がウェールズ語を話すことができる。ウェールズにおいて、ウェールズ語を話す人口の割合は20世紀以降著しく減少しているが、人口増加により、ウェールズ語を話す人の絶対数は減少傾向が止まり、微増になっている。その主な理由は、小中学校でウェールズ語教育が実施されていることと、ウェールズ語によるTVプログラム(BBC WalesやHTV(現ITV Wales), S4Cによる)が放送されていることによる。

ウェールズ以外では、19世紀中盤の移民に起源を発するアルゼンチン・チュブ州(パタゴニア地方)のウェールズ系住民のうち、約1,500人がウェールズ語の話者である。

ウェールズ語の単母音には音声として次のものがある。
このうち および の音素は北部方言にのみ現れ、南部ではそれぞれ および にとって代わる。

上表はあくまで音声を正確に表記したものであり、音韻としては（曖昧母音 をのぞいて）次のように母音の長短の対応関係がある（「短 - 長」の順に並べてある）。

二重母音としては次のものがある。

ウェールズ語の子音には、音韻として下表のようなものがある。同じ枠内に2つあるものは、左が無声音、右が有声音である。

ウェールズ語ではラテン文字が用いられる。アルファベットは次のとおりである。
y, w は半母音 , を示すこともあるが、基本的には母音 または , をあらわす。

サーカムフレックス ( ˆ ) は母音字の上につけて長母音であることをあらわす（例: dŵr 水）。ただし長母音に対して常についているわけではなく、つくかどうかは単語による。

j, k, q, x, z は外来語にのみ使用され、そのため上記のアルファベットには通常加えられない。外来語も他の文字に代替される傾向がある。

語順は基本的にVSO型になる。

時制によって迂言文か屈折文のどちらかになり、存在動詞"bod"の活用形を助動詞とし本動詞を動名詞とするのが迂言文で、"bod"を使わず本動詞の活用形を使うのが屈折文である。

名詞は、性（男性・女性）・数（単数・双数・複数）によって変化するが、格による変化は存在しない。複数形は語尾変化するもの、母音変化するもの、その両方などいくつかのパターンに分かれる。




</doc>
<doc id="20876" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20876" title="1224年">
1224年




注釈

出典



</doc>
<doc id="20877" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20877" title="1183年">
1183年




注釈

出典



</doc>
<doc id="20878" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20878" title="1242年">
1242年




注釈

出典



</doc>
<doc id="20879" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20879" title="1246年">
1246年




注釈

出典



</doc>
<doc id="20880" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20880" title="1311年">
1311年



注釈

出典



</doc>
<doc id="20881" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20881" title="1649年">
1649年




注釈

出典



</doc>
<doc id="20882" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20882" title="アメリカ帝国">
アメリカ帝国

アメリカ帝国（アメリカていこく、）とは、アメリカ合衆国の政治的、経済的、軍事的、文化的な影響力を指す用語。またアメリカ合衆国が事実上、または比喩的に帝国または帝国主義であるとみなす立場からも使用されている。日本語の略称は米帝（べいてい）。

アメリカ帝国の概念が最初に普及したのは、1898年の米西戦争と、続くフィリピンの併合（米比戦争）からである。アメリカ帝国主義という言葉は、帝国主義を肯定的にとらえるアメリカ新世紀プロジェクトなどのアメリカ合衆国の新保守主義者、植民地主義に反対し独立を支持するアメリカ国内や国外の勢力、あるいは社会主義や共産主義などの立場などから使用されている。

「帝国」とは本来は、複数のより小さな国や民族などを含めた広大な領域を統治する国家のことで、帝政つまり元首が皇帝・君主であるとは限らない。古代ローマ帝国も、初期においては必ずしも皇帝位は世襲であるとは限らず、各地の群雄が皇帝として乱立（もしくは帝位を僭称）していた軍人皇帝時代であっても、帝国の体制はかろうじて維持されている。

1898年の米西戦争では、アメリカ合衆国はフィリピン・グアム・プエルトリコを獲得し、キューバを保護領とした。戦争前にはスペインの劣悪な原住民支配を批判し、世論も戦争に賛成したが、獲得後は逆に各国の独立運動を弾圧した。キューバは事実上、アメリカ合衆国の支配下におかれた。

1898年から1900年までのアメリカ合衆国大統領選挙では、アメリカ合衆国は「進歩の時代」を掲げてフィリピンを領有して、ヨーロッパの列強と同様に植民地主義を進めるべきとの「帝国主義者」と、アメリカ合衆国憲法の謳う共和制の価値を重視して各国の独立を支持してアメリカは他国への干渉を控えるべきとの「反帝国主義者」の間で、いわゆる「帝国主義論争」が発生した。「帝国主義者」の側が勝利して共和党のウィリアム・マッキンリーが大統領となり、併合を進めた。

続く米比戦争では、マーク・トウェインやアンドリュー・カーネギーに代表されるアメリカ反帝国主義連盟などが、植民地主義に反対し、各国の独立運動に賛成する立場から、フィリピンの併合に反対した。

1917年にはヨーロッパでウラジーミル・レーニンの「帝国主義論」が出版され、後のマルクス・レーニン主義を支持した各国の共産党やその支持者は、社会主義や共産主義の立場から「アメリカ帝国主義」とのレッテルを張った。

18世紀にはスペイン・ポルトガル・オランダ・イギリス・フランスなど歴代のヨーロッパ列強が、帝国主義的拡張や植民地主義を行っていた。

アメリカ合衆国は1776年に独立したが、18世紀前半はマニフェスト・デスティニー的な地続きの領土拡張を行っていた。また、イギリスからの独立を掲げて果たした事もあり、植民地主義には反対し、独立に賛成する世論が強かった。

1846年からの米墨戦争などで現在の合衆国本土域が確定した後に、中央アメリカへの干渉を本格化し、1909年からのニカラグア干渉では政府を転覆させ占領を行った。

1898年の米西戦争とパリ条約により、スペイン帝国は西インド諸島と太平洋におけるほとんどの植民地をアメリカへ割譲し、アメリカ合衆国による植民地獲得競争への参加が本格化した。

以下は過去または現在においてアメリカ合衆国領、及び保護国（事実上、憲法上の双方）であった地域である。

上記の他、西アフリカのリベリアは、アメリカ合衆国からアフリカへの解放黒人奴隷の送還と植民による「リベリア植民地」が母体となり建国され、1847年の独立ではアメリカ合衆国憲法を基本とした憲法を制定したが、アメリカ合衆国から殖民した「アメリコ・ライベリアン」が原住民に圧制を敷いた。

冷戦がソ連崩壊で終結した後は、アメリカ合衆国が「唯一の超大国」となった。よって親米ならどんな圧制国でも“自由で民主的”と存在が容認され、反米ならその国の国民の自由意志により立てられた政権であっても“世界平和と民主主義の敵で討ち果たされるべき存在”というレッテルが貼られることになった。民衆により独裁体制が打ち倒された後の独裁者は、親米であればアメリカの庇護を受ける事が出来たが、イスラム原理主義、共産主義など反米の場合はそのまま放逐され、また処刑される者もあった。

第二次世界大戦終結後も以下の事件の際に、アメリカ合衆国を批判する立場から「アメリカ帝国（主義）」の言葉が使用された。
フィデル・カストロとチェ・ゲバラは、キューバ革命当初は反米を掲げていなかったが、ピッグス湾事件以降は「アメリカ帝国主義との闘い」を主張した。

2000年代よりベネズエラのウゴ・チャベスは、折に触れてアメリカの帝国主義的政策に対する批判を繰り返し、ラテンアメリカ・カリブ諸国共同体の結成を主導した。

経済では新自由主義を推進し、特にイラク戦争ではネオコンの主張もあり外交でも国際協調主義から単独行動主義に重点を移したため、肯定的な立場からも否定的な立場からも「アメリカ帝国」との表現の使用が再び増加した。

アメリカ新世紀プロジェクト（PNAC）は、アメリカの愛国主義や国益の立場から、PNACの原則（PNAC's principles）の中で以下のように記している。
『アメリカ帝国 (American Empire)』の著者で元陸軍大佐のアンドリュー・ベースヴィッチ・ボストン大学教授は、冷戦終結後にアメリカが帝国のように行動し始めている、と述べた。ノーム・チョムスキーは、世界中のすべての国家の間の「バランス」、「均等」、「相互の尊敬」および「調和」を維持するために、超大国単独支配の考え方を拒絶すべき、と主張した。チャルマーズ・ジョンソンは著作「アメリカ帝国への報復」で、東アジアでのアメリカ合衆国の帝国主義的政策は、報復を受けて失敗する、と主張した。中央情報局でテロ対策を担当したマイケル・ショワー () は、退職後の2004年に「帝国の傲慢」を出版し、当初は異端視されていたウサーマ・ビン・ラーディンのアルカーイダが、ジョージ・W・ブッシュ政権の傲慢と無知によって共感を広げ、テロを招いていると批判した。日本共産党は2004年改定の綱領で「いま、アメリカ帝国主義は、世界の平和と安全、諸国民の主権と独立にとって最大の脅威となっている。」と述べている。







</doc>
<doc id="20883" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20883" title="1509年">
1509年




注釈

出典



</doc>
<doc id="20884" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20884" title="1484年">
1484年



注釈

出典



</doc>
<doc id="20885" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20885" title="青">
青

青（あお、'、"蒼"、"碧"）は基本色名のひとつで、晴れた日の海や瑠璃のような色の総称である。青は英語の、外来語のブルーに相当する。寒色のひとつ。また、光の三原色のひとつも青と呼ばれる。青色（セイショク、あおいろ）は同義語。

国際照明委員会 (CIE) は435.8nm の波長をRGB表色系において青 (B) と規定している。

「あお」は緑色などの寒色全体を指して用いられることがあり、このように青と緑が明確に分節されてこなかった言語は世界に例が多い。

青という基本色名は、その他多くの固有色名を総称として含んでいる。
たとえば、水色（みずいろ）・空色（そらいろ）と呼ばれるような明度が高く彩度の低い、淡い色合いのもの、紺色（こんいろ）や藍色（あいいろ）、群青色（ぐんじょういろ）などの明度が低い、濃い色合いのものなどが青に含まれる。空の色には「空色」という固有色名があるにもかかわらず、「青空」と呼ぶことなどが良い例である。

現代の青に相当する色として、日本では伝統的には藍（あい）や縹（はなだ）を用いてきた。
これは、日本において青を表現するための染料が古来はツユクサであり、その色を花色と呼んだことに由来すると思われる。後には染料としてアイが用いられるようになり、藍や縹が青系統の色を表す総称として定着した。しかし、これらの色名も現在は基本的に青と総称するようになり、藍や縹は固有色名としての性格が強くなっている。

日本語の「青春」「青葉」「青信号」と同じく、現代の中国語でも、「」という字は「緑」と同義語である（青菜（チンツァイ）、青草（チンツァオ）、青椒（チンジャオ）など）。そして、ブルーを「」、グリーンを「緑」、インディゴを「」と表記して区別する。

「あお」と訓じられる漢字として蒼および碧もある。これらもまた総称としての青の範疇であるが、「青」よりも固有色名としての性格が強い。

蒼は、干した青草のような色、生気の無い青色を指し、不透明、くすんだ青色を意味する。「蒼蒼」は、あおあおとしたさま、草木などの茂るさまを指す。中国では、蒼を時々使う場合は曇り空、遠山のようなくすんだ青色を指し、例えば"蒼茫的天空"、"遠山蒼蒼"という表現がある。この点で「青」「碧」「藍」とは区別される。

一方、碧は、青く澄んで見える石の意味があり、青色ないし緑色を表す。また無色の奥から浮き出す青緑色とある。碧は「みどり」とも読む。その場合、「青」よりもさらに緑色に近い色であることを強調して用いるケースが多い。色合いとしては「青緑」に近く、「青」に含まれるが「蒼」や「藍」とは確かに区別される。中国では、特に玉石の色を指す。

日本語の「あお（あを）」の推測の域を出るような語源は詳らかでないが、「しろ」（顕色）・「くろ」（暗色）・「あか」（明色）とともに色を表す語として古くから用いられてきたものである。しかし古代においてこれは、現在の青色・緑色・紫色・灰色のような非常に広い範囲の色を総称して（漠色）用いられていたと考えられている。現代でもいくつかの語にそうした影響が残っており、特に緑色をさす「青」の用法は広く見られる。

また、各地方言で「あを」は黄色まで指していたとされ、『大日本方言辞典』によれば、青森・新潟・岐阜・福岡・沖縄といった地方では、青は黄も意味した。

このようなことから、日本語の青を表す言葉の色度範囲は緑〜青緑〜青〜青紫まで幅が広いほか、一部「くろ」（暗色）と重複する（『青毛の馬』など）。

片山龍峯が考察した一説として、日本語のアオは「アフ＝会う・合う」、または、その連用形の「アヒ＝間（隣合うの意）」と関連した語であり、アイヌ語のアフ（会）の他界観とも関連するものと捉えられている。龍峯によれば、アオとは黒と白の範囲の中間色を意味する「間（アヒ）」からきているとされ（龍峰はさらに現世と他界の中間の意についても触れている）、沖縄でも青はこの「アヒ（間）」から派生した語であるとしている。したがって、大和・アイヌ・琉球における「アオ」の語源の流れは同じところから派生したものと考察している。

青 (Blue) は光の三原色のひとつで、カラーモニターやウェブサイト上で用いられ、赤 (Red)・緑 (Green) と共に使われるためRGBと呼ばれる。この場合の青はRGB値で表すと

で表され、ウェブブラウザでBlueと指定したときは、16進数を用いて#0000FFとして定義される（右図）。色合いとしては日本語の「青」からイメージする色合いよりもやや紫みを帯びた濃い青色（群青色）である。

ウェブカラーとしてはさらにLightBlue、MediumBlue、DarkBlueの三色が以下のように定義されている。

現在の印刷で使われ青はシアンと呼ばれる。プロセスカラーのシアンには最もよく使われるのは銅フタロシアニンのβ結晶であるPigment Blue 15:3で、これの分散性能を高めたものが、Pigment Blue 15:4である。どちらも、銅フタロシアニン青としては緑味である。また、光の三原色の青に色合いが似た色は、シアンとマゼンタでも作ることができるし、「特色」として別の色を使う方法もある。

JISの規格では青およびブルーがそれぞれ定義されている。この両者の色は微妙に異なる色として定義されている。
実際の色の違いは右の表を参照。
藍は太古より使用されており、現在でも重要な色素（染料・顔料）である。現在より遥かに高級であった古来の絵画などで、美しい紫青色を出す顔料には半貴石ラピスラズリを原料とした顔料を用いた。これは海の彼方から運ばれてきたのでウルトラマリンと呼ばれ珍重された。その後科学が発達し合成色素、合成顔料が生産されるようになった。1704年にドイツで作られた紺青（プルシャンブルー）は暗い青色顔料であり、最初の合成顔料とされているが、現在でも生産されている。青色顔料として現在最も多用されるのは、葉緑素に似た化学構造を持つフタロシアニン青であり、銅フタロシアニンであるColour Index Generic Name、Pigment Blue15:3などが上述シアンとして使用されている。なおプルシャンブルーやフタロシアニン青より明るい青色顔料としてはコバルト青（アルミン酸コバルト）やセルリアンブルー（錫酸コバルト）、コバルトクロム青、コバルト-アルミ-珪素酸化物 (Oxide Co-Al-Si)、酸化コバルト-亜鉛-珪素（：Oxide Co-Zn-Si）、マンガン青、バナジウムジルコニウム青（トルコ青）等がある。

現在より遥かに高級であった古来の絵画などで、鮮烈で深い青色を出す顔料には半貴石ラピスラズリを原料とした顔料を用いた。この顔料はウルトラマリンと呼ばれ珍重された。フランス・イタリアでは海のかなたから運ばれてきた青色だったのでフランスでは「blue oltremare」と、イタリアでは「blu oltremare」と呼ばれていた。Colour Index Generic NameはPigment Blue 29である。

フレンチウルトラマリンとも言われる。極めて高彩度で、いかなる顔料でもこの色は再現できない。

ラピスラズリの原石を精製しウルトラマリン（ブルー）の絵具を作る技術は12、13世紀に発達したとされる。

瑠璃（ラピスラズリ）は精製せずに用いられたこともあった。

アズライト (Azurite) は鉱石の藍銅鉱、つまり塩基性炭酸銅より得られる天然の青色顔料である。15世紀から17世紀中ごろにかけてヨーロッパ絵画で、最も重要な顔料であったことは疑いがない。緑色の塩基性炭酸銅であるマラカイトと共存していることがよくある。他の鉱物性顔料と同様、粉砕したものをよく選別した後、水洗、挽いて粉にし、水簸（すいひ）して製品とする。細かく挽くと淡色になり着色力も弱いので、かなり荒めに引く。粗粒のアズライトは紫青色をしている。絵画におけるアズライトの変色は、ニスによる見かけ上の場合が多い。変色はこの顔料は吸水してマラカイトができることがある。熱と温アルカリで黒変、酸に対しては、酢酸であっても溶解する。ただし、普通は安定している。Colour Index Generic NameはPigment Blue 30である。

紺青は1704年にドイツで作られた青色顔料であり、最初の合成顔料とされているが、現在でも生産されている。通常、紺青と言えばプルシアンブルーのことである。鉄青、アイロンブルー(Iron Blue)、プロシア青などとも呼ぶ。Colour Index Generic NameはPigment Blue 27である。

アルミ-コバルト 酸化物、アルミ-亜鉛-コバルト 酸化物、硅素-コバルト 酸化物、硅素-亜鉛-コバルト 酸化物などは、顔料として使用される。これらは青色を呈する複合酸化物顔料である。複合酸化物顔料 (mixed metal oxide pigment) とは、複数の金属酸化物を混合し、1000℃以上の高温で焼成した顔料である。複合酸化物顔料は着色力が小さいものの、耐熱性、耐候性に優れる。セラミックや耐熱塗料に使用される。焼成顔料 (calcination pigment) とも呼ばれる。

スマルト、コバルト青（アルミ酸コバルト）、錫酸コバルト、コバルトクロム青、コバルト-アルミ-珪素 酸化物、コバルト-亜鉛-珪素 酸化物などがある。

スマルトは最古のコバルト系顔料である。ガラス質の人工顔料で酸化コバルトを用い濃く着色した珪酸ガラスを粉砕したものである。Colour Index Generic NameはPigment Blue 32である。

コバルト青はアルミ酸コバルトであり、絵画用としては1800年代の中ごろから好んでよく使用されるようになった。絵画用としては、含水酸化クロムの絵具などと混合し用いられ、コバルトクロム緑などより美しい緑を作る。一般的には酸化コバルト1に対し、酸化アルミニウム4-6というものが多く、コバルト含有率はそれ程高くない。Colour Index Generic NameはPigment Blue 28である。

錫酸コバルトを、ラウニー商会が油絵具等に用いたのは、1860年代になってのことである。そのときの名称が「セルリアン」であり、現在でもラウニーは「セルリアン」の名称で販売している。錫酸コバルトは透過光では緑青色になる特異な色合いの青色顔料である。英語のceruleanは「青空色」を意味する。Colour Index Generic NameはPigment Blue 35である。

コバルトとクロムを含む酸化物固熔体で、堅牢性は極めて高く、絵画技法をはじめ、耐熱性を要求される分野、例えば窯業に至る広い用途を持っている。コバルトクロム緑の変種でクロム含有量が少ないもの。Colour Index Generic NameはPigment Blue 36である。

ケイ酸コバルト亜鉛青 は、コバルト-亜鉛-珪素酸化物である。紫青色の顔料で隠蔽力は高くない。重要な用途は現在のところ存在しないが、絵具における濃色コバルト青を代替している傾向にあり、「コバルトブルー ディープ」の名で顔料や絵具として流通している。Colour Index Generic NameはPigment Blue 74である。

アルミ-珪素-コバルト 酸化物を参照。紺青と呼ばれる。

マンガン青は極めて赤味の少ない青色顔料である。1930年代から工業的に製造されるようになった。特異な色相を持ち、現在でも他の顔料・染料で代替できない色合いをしている。環境配慮のために現在製造されていない。Colour Index Generic NameはPigment Blue 33である。

青色を呈色する有機顔料をここでは、青色有機顔料と総称する。インディゴ、フタロシアニン以外に、アントラキノン系の青色顔料であるインダンスレンブルー (Pigment Blue 60、Pigment Blue 64)、印刷などに使用されるアルカリブルーなどがある。インディゴ、インダンスレンブルーは建染染料である。

藍は植物である藍から取れる青藍の色料である。現在では合成藍が存在し組成は同じである。ただし、植物である藍は微量ながら赤紫の染料も含んでいる。これを集めて赤紫に染色することも不可能ではないが合理的でない。藍は染料として認知され染色に使用されるが、顔料であり、体質顔料に定着させる等の処理をせずに顔料として使用される。Colour Index Generic NameはPigment Blue 66、Vat Blue 1及びNatural Blue 1である。

青色顔料として現在最も多用されるのは、葉緑素に似た化学構造を持つフタロシアニンである。1933年、ICI（インペリアル ケミカル インダストリーズ）社のリンステッドたちがフタロシアニンと命名、1935年に工業化され、モナストラルブルーの名で商品顔料になった。アメリカでは、1936年に別の名で取引が始まる。鮮明で着色力が非常に強く、プロシア青の倍程の着色力がある。濃色では赤味が強いが淡色では赤味が減じる。有機溶剤には溶解しない。濃硫酸塩酸以外の酸、アルカリには溶解しない。酸化剤、還元剤にも耐性がある。赤と黄の光を殆ど吸収し緑と青の光を反射するので、三色印刷に求められる、理想的な純粋の青に極めて近いものになる。絵具として商品化されたのは1936年に商品化されたすぐ後である。フタロシアニン青である銅フタロシアニン Colour Index Generic Name Pigment Blue15:3などが印刷以外でも、色の三原色のひとつという認識の下使われることがある。Colour Index Generic Nameには銅フタロシアニンのPigment Blue 15、無金属フタロシアニンのPigment Blue 16、銅フタロシアニンのPigment Blue 76等が記載されている。他にもアルミニウムフタロシアニン等様々ある。銅フタロシアニンも無金属フタロシアニンも良く用いられる。

フタロシアニンのベンゼン環にスルホン基を導入して可溶性色素（染料）とし、金属塩を用いてレーキ化したものは、鮮明で安価なので学童用に用いられることがある。しかし、耐光性に劣り、油絵具化するとブリード（滲出）する。

フタロシアニン緑はフタロシアニン青に続いて開発され、塩素化銅フタロシアニンは1838年に商品化された。Colour Index Generic NameにはPigment Green 7、臭素化塩素化フタロシアニンのPigment Green 36、臭素化塩素化亜鉛フタロシアニンのPigment Green 58が記載されている。液晶テレビを含む液晶ディスプレイのカラーフィルタの緑には、構成要素としてPigment Green 36が使われている。

人々が自然の中で最も身近に接する晴れた空の青色は、光の波長より小さな空気分子が短い波長をより多く散乱するレイリー散乱によるものである。日中は太陽の光のうち波長の短い青色が多く散乱されてわれわれの目に届くため青く見える。この青空の色の原因については、それがあまりに日常的であったため古代にはあまり注目されてこなかった。それが説明されるべきものと考えられるようになったのはルネサンス以降である。

晴れた日に海など屋外の水面を斜めから見たときそれらは青く見え、通常海は青いものと思われている。こうして目にする青さのほとんどは、青空が映っているからであり、他の状況では海はさまざまな色を呈する。ただし、水は長波長の可視光をより多く吸収するので、海中で物は青っぽく見え、また、海中の浮遊物や、ある程度の深さのあるサンゴ礁のような明るい海底に当たって反射してきた光もそれそのものが青く見える。

花の色素としては青色は比較的まれである。とくにカーネーションやバラなどにおいては交配によって青い花を咲かせる品種を作り出すことが困難であり、近年では遺伝子操作によって作り出そうとする研究が行われている。青いバラについては、不可能・幻を表す代名詞ともなっている。ちなみに、花色という色名は青色の一種であるが、これはツユクサの花の色とされる。

鳥の羽の鮮やかな色は様々な方法で作り出されているが、青色の場合は青空と同じように選択的な散乱を用いていることが多い。ただしクジャクの羽はチョウと同じく光の干渉をもちいたイリデッセンスによる色である。色名の孔雀青は緑がかった青色を意味するが、実際のクジャクの羽は光線の状態や角度により様々に輝きを変える。

月は極めてまれに青みがかって見えることがある。過去に大規模な森林火災や火山噴火で上空にチリが巻き上げられたときに観測されており、1μm程度のチリが赤や黄色の長波長の光を多く散乱するために起こる。火星の夕焼けも同様の理由で青い。こうしたことから、英語でブルームーン (blue moon) は極めてまれなことを意味することになった。なお、誤解からひと月に2度目の満月も実際の色にかかわりなくブルームーンとよばれる。

青色が寒色であるというイメージとは裏腹に、オリオン座β星・リゲルなど青みがかって見える星は、通常、他の星より温度が高く質量が大きな若い青色超巨星や青色巨星である。寿命は数千万年かそれ以下と短く、われわれの太陽のようなより長い寿命の星からみれば、ひと時だけ激しく輝いて去っていく星である。最後には超新星爆発を起こして中性子星やブラックホールになると考えられている。リゲル同様青白く輝くおおいぬ座α星・シリウスは超巨星や巨星ではなく主系列星だがやはり表面温度は高温で、その青白い輝きから「青星」という和名を持つ。また炎でも、比較的温度の高い（酸素供給量が多い）ほうが青く見える。

食物の色としての青については、着色料でチョコレートやこんぺいとうなどの菓子を青く着色することはあるが、自然界に存在するものとしては青魚ぐらいしかなく、青野菜は緑色である。

洋の東西を問わず古代には青色は日常と異なった別世界の色とされる傾向があり、日常の世界では重要な役割を果たさないか、ときに死体の色を連想させることなどから忌避される色でもあった。石器時代を通じ、青は作り出すことも難しく、青く染色されるものはほとんどなかった。黒に対し、明るさを担う白、鮮やかさを担う赤という多くの古代社会での3つの基本色に対し、青は象徴的意味の弱いその他の色に甘んじ、色の分類的機能に加わることも少なかった。ヨーロッパではこうした傾向は12世紀ごろまで続いた。

古代ギリシャでは色相を積極的に表す語彙そのものが少なかった。青色を表すためには2つの言葉、キュアノス (kyanos, ) とグラウコス (glaukos, ) が用いられたがその意味は曖昧である。前者のキュアノスはシアン (cyan) の語源でラピスラズリの深い青色をさして用いられたものの、むしろ明度の低い暗さを意味し、黒色、紫色、茶色をも表した。ホメロスはその深みを神秘的なものや、恐ろしげなもの、または珍しいものを形容するのに好んで使用している。一方、グラウコスは瞳や海の形容として用いられたが、青色、緑色、灰色、ときに黄色や茶色をも表し、むしろ彩度の低さを意味していた。緑内障を表す英語グローコーマ (glaucoma) の語源はこのグラウコスであり、多くの場合、失明の危機をもたらす緑内障などの疾患をわずらったくすんだ瞳の色を表すのに用いられている。

古代ローマでも青はあまり注目されず、青とされるラテン語のカエルレウス (caeruleus) はむしろ蝋の色、あるいは緑色、黒色を表していた。ローマでは青は喪服の色であり、何よりケルト人やゲルマン人などの野蛮さを象徴する憎むべき、もしくは回避すべき色であった。例えば、青い瞳を持つことは醜さのひとつのようにみなされ、タキトゥスは青く体を染めたブリトン人の軍隊を「幽霊の軍隊」と呼び、大プリニウスはブリトン人の女性が体を青く染め忌まわしい儀式を行うと主張した。古代ギリシャ、古代ローマとも虹の色をさまざまに分類したがそこに青が加えられることはなかった。

中国でも青は人のものではないという意味合いがあった。道教であの世とこの世を結ぶ門であるとされる中国豊都鬼城の門は青色に塗られており、手を触れると死期が近づくされる。

他の民族では、藍で青く染めることが行われ、青ないし緑は神秘さや異世界の色を表しもした。中東やエジプトでは魔除けの色であり、また死者を守る葬儀や死と結びついた色でもあった。バビロンのイシュタル門は青い彩釉煉瓦で彩られ、インドのカーリダーサはシヴァ神の肌の色を青と表した。『旧約聖書』では翻訳による色彩用語の変遷が大きいものの、神の足元もしくは玉座には青いサファイアがあった。

その後、ヨーロッパでは12世紀に青はそれまでの控えめな地位を捨て、数十年のうちに最も美しい色だとされるまでになる大変化を遂げた。この時期、絵画の中の聖母マリアの服装は喪に服す暗い青や黒から明るい青へと変化し、マリア崇敬とともに青の地位も向上していくことになった。




</doc>
<doc id="20891" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20891" title="ライジング">
ライジング

株式会社ライジング（RAIZING）は、かつて日本に存在していたゲーム開発会社である。自社ブランドによるアーケードゲームの製作、及び他社販売による家庭用ゲームの開発を行っていた。平成5年（1993年）3月、加賀電子の出身である藤澤知徳らによって、関連でゲームの販売を行うエイティングと共に設立された。

『魔法大作戦』シリーズを始め、『蒼穹紅蓮隊』や『バトルガレッガ』等、質の高いシューティングゲームを数多く開発し、ゲームファンの支持を得た。その作品の多くは、東亜プラン倒産直前にライセンスを受けたとされるハードウェア上で動いている。ケイブやタクミコーポレーションのように東亜プランから移籍したスタッフも、少ないながらおり、後に漫画家となる井上淳哉もガゼル退社後はライジングに移籍する予定だった。

2000年10月1日、株式会社エイティングに吸収合併され（存続会社はエイティング）解散した。

※基本的にクレジットは「8ing/RAIZING」表記である。


</doc>
<doc id="20892" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20892" title="アフターバーナー">
アフターバーナー

アフターバーナー (afterburner, A/B) は、ジェットエンジンの排気に対してもう一度燃料を吹きつけて燃焼させ、高推力を得る装置である。

ガスタービンエンジンの理論空燃比は、空気 : 燃料 がおおよそ 15 : 1であり、熱効率やエンジンの小型化の面ではこの混合比で燃焼させるのが最も望ましいが、実際は60 : 1程度のリーンバーン（薄い混合比での燃焼）である。濃い混合比で燃焼させるということは、質量および体積当たりの発熱量が多いということであり、燃料ガスが高温となる。21世紀現在の技術では、高速回転による遠心力と圧縮・膨張するガス圧力に抗しながら、高熱に曝され続けても耐えられる強靭なタービンブレードの製造は極めて困難である。そこで、燃焼に消費するよりも多めに吸入した空気の一部は、タービンブレードや燃焼室といった構成要素を冷却するために利用され、排気筒内でも高温の燃焼ガスを取り巻くようにして排気される。ジェットエンジンのコア部分からの排気が冷却用空気によって希釈されるため、理論空燃比に比べると薄い混合比で燃焼することになる。そのため、燃焼室とタービンを通過してきた排気には、吸気時の約75 %の酸素が残る。十分に酸素を残した高温の排気に対して燃料を改めて噴射し、燃焼させることで推力を最大で約50 %増加させられる。これがアフターバーナーの原理である。燃焼によるエネルギーをほとんど回収しないため燃焼効率は極めて悪いが、大掛かりな装置を必要としないのが利点である。

アフターバーナー部はジェットエンジンの圧縮機と燃焼室、膨張タービン部で構成されるコア部分とエクゾーストノズル部の間に位置している。エクゾーストパイプ部分の冷却のために、円筒部分が2重構造になっているものもある。

エンジン・コアのタービンからの排ガスは高速流であるため、アフターバーナーに適していない。流速を局所的に低下させるため、複数個のフレームホルダーが設けられ、火炎を維持して燃焼が持続するようになっている。フレームホルダー上流側やフレームホルダー内に燃料ノズルが複数個開口しており、噴射された燃料が素早く涙滴状から霧状になるよう工夫されている。フレームホルダーには2箇所程度に点火プラグが備わり、アフターバーナー動作時に燃料噴射の直後に点火される。また点火プラグを持たない形式では、コアからの排ガスが希釈されず、高温のまま直接吹き付けられる。そのためタービンブレードなどが満足に冷却されないので、耐熱強度が高い素材であっても、ブレード類の寿命はかなり短くなる。

アフターバーナー使用時には、排ガスの圧力と流速が大きく変わるため、推進力を最適化するためにエクゾーストノズルの構造を可変式にすることが一般的である。

主に戦闘機と超音速爆撃機が装備しており、旅客機では超音速輸送機のコンコルドとツポレフ Tu-144に留まる。

アフターバーナーは大量の燃料を消費するため、高推力が必要な時のみ使用される。爆撃機や旅客機の場合は離陸時と超音速飛行時に、戦闘機の場合はそれに加え、戦闘機動時にも用いられる。

F-15はミサイルなどの武装を一切搭載せずに巡航速度で飛行すれば数時間は飛行可能だが、アフターバーナーを全開にし続けると15 - 20分で燃料を使い切ってしまう。したがって通常このような装置が装備、使用されることはないが、以下の条件時にこの非効率的な補助装置が使用される。1. 機体の重量や設置空間に厳しい制限がある。2. 高出力が要求される機会が限られているため、エンジンの定格を大きくすることが非合理になる。例えば、戦闘機で空中戦を行う場合である。

逆に、一定の出力で使用することを前提にしている商用の発電機や、民間の一般的な航空機では使用されない。軍用であっても船舶、車両での使用においては、クラッチの切り離しや減速歯車の使用で対応する余地があるため使用されない。

またターボファンエンジンがターボジェットエンジンに比べて低速向けになってしまったため、ターボファンエンジンを搭載した戦闘機は、音速飛行時においてもアフターバーナーが必須になった。ターボファンエンジンは、ファンからの排気が燃焼に関与しないため、排気に含まれる酸素量が多くなる。そのため、アフターバーナーによる出力増大効果が大きい。出力増大効果が大きいということは、出力増減幅が大きいことを意味し、過酷な飛行状況への適応能力が高いと言えるため、戦闘機にターボファンエンジンが導入されている理由になっている。

最近ではジェットエンジンや機体の技術革新に伴い、ロッキード・マーティン社のF-22戦闘機が、アフターバーナーなしでの超音速飛行を可能にした。

アフターバーナーという名称は、本来GE社によって商標登録されている為、同社のターボジェットエンジンに装備されている物のみを指し、MIL規格によると、この装置の用語としてはオーグメンター（augmentor, 推力増強装置）を用いるのが正しいとされる。

また、ロールス・ロイス社のジェットエンジンにおいてはリヒート（reheater, reheat jetpipe, 再燃焼装置）、プラット&ホイットニー社はオグメンタ（augmentor,（推力）増強装置）という言葉を用いている。なお熱力学一般には再熱器（reheater）という言葉があり、蒸気機関においては主タービンを駆動した後の蒸気を再度加熱し、場内電力のためのタービンを駆動したり補機駆動に用いたりするが、別途の燃料は用いず余熱を利用する場合が多い。



</doc>
<doc id="20897" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20897" title="耐力">
耐力

耐力（たいりょく、）とは、その材料が耐えうる力のこと。耐力の値を超えたとき、その材料は塑性変形をはじめる。

材料試験の用語では、明確な降伏点をもたない材料で、ある一定の塑性ひずみを生じる応力をたとえば0.2%耐力などとして、材料の特性を比較するのに用いる。



</doc>
<doc id="20898" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20898" title="応力">
応力

応力（おうりょく、ストレス、）とは、物体の内部に生じる力の大きさや作用方向を表現するために用いられる物理量である。物体の変形や破壊などに対する負担の大きさを検討するのに用いられる。

この物理量には応力ベクトル () と応力テンソル () の2つがあり、単に「応力」といえば応力テンソルのことを指すことが多い。応力テンソルは座標系などを特別に断らない限り、主に2階の混合テンソルおよび混合ベクトルとして扱われる（混合テンソルについてはテンソル積#テンソル空間とテンソルを参照）。応力ベクトルと応力テンソルは、ともに連続体内部に定義した微小面積に作用する単位面積あたりの力として定義される。そのため、それらの単位は、SIではPa (N/m)、重力単位系ではkgf/mmで、圧力と同じである。

応力ベクトルとは、物体表面あるいは物体内に仮想的な微小面を考えたとき、その微小面に作用する単位面積あたりの力であり、ベクトル（1階のテンソル）で表される。後述する応力テンソルの説明にあるように、応力テンソルσの各成分の第1の下添字は「応力成分を考えている微小面の法線の向き」を、第2の下添字は「考えている微小面に作用する力の向き」をそれぞれ表している。このことから明らかなように、微小面の単位法線ベクトルを n とすると、その微小面での応力ベクトル t は次のように与えられる。

この式はコーシーの式と呼ばれる。例えば、3次元デカルト座標系 ("x" , "y" , "z" ) において、単位法線ベクトルを formula_2 と表すと、応力ベクトルの成分 formula_3 は次のようになる。

応力テンソルは、応力ベクトルの定め方の違いから、真応力テンソル・Cauchy応力テンソル、公称応力テンソル・第1パイオラ・キルヒホッフ応力テンソル、第2パイオラ・キルヒホッフ応力テンソルの3種類が定義されており、いずれも（行列の形式で記述できる）2階のテンソルとなる。ただし、これらの応力テンソルに違いが生じるのは有限変形理論に基づいて物体の運動を記述した場合であり、材料力学や応用力学で多用されている微小変位・微小変形の仮定の下では、これらの応力テンソルはすべて真応力テンソルに一致する。

真応力テンソル（微小変形理論における応力テンソル）を σ で表すものとすると、その成分は座標軸を"x" , "y" , "z" と定めた3次元デカルト座標の下では、
のように表される。このとき、各成分の第1の下添字は「応力成分を考えている微小面の法線の向き」を、第2の下添字は「考えている微小面に作用する力の向き」をそれぞれ表している。例えば、σ とは、法線の方向が"x" 軸の向きに一致する微小面において考えている、"y" 軸方向の力の成分を意味する。そのため、応力テンソルの成分には、微小面の法線と力の作用方向が一致する垂直応力 () 成分と、一致しない（異なっている）せん断応力 () 成分の2種類に分類することができる。

上に示した3次元デカルト座標系における応力テンソルの成分について考えた場合、垂直応力は formula_6 の3成分となる。垂直応力は、力の作用面と力の作用方向とが直交し、作用面を引っ張る方向に作用した場合には引張応力 ()、作用面を押し込む方向に作用した場合には圧縮応力 () と呼ばれる。材料力学や応用力学、構造力学などにおいては、引張応力が正の垂直応力となるように応力テンソルを定義するのが一般的であるが、地盤工学（土質力学）においては圧縮応力が正の垂直応力となるように力の正の向きを定義することもある。

一方、せん断応力は、力の作用面の法線の向きと力の作用方向とが一致しない応力成分であり、formula_7の6つが該当する。なお、微小変形の力学においては、せん断応力を記号τで表すことがある。この場合の応力テンソルの表記は以下のようになる。

応力を定義している物体内でモーメントのつりあい条件（角運動量保存則）を満たすものと仮定すると、応力テンソル（真応力テンソル）は対称テンソルとなる。すなわち、
が成り立つ。例えば、上に示した3次元デカルト座標系での成分については、
が成り立ち、応力テンソルσの独立な成分は6成分となることがわかる。

この性質のため、固体物性やCAEなどの分野では、独立な6成分を並べてベクトルとする表記がしばしば用いられる。これをフォークト表記 ()という。

真応力はテンソル量であり、座標系によってその成分は変化することとなる。応力テンソルの座標系変換式は以下で表される。
ここで、 σは変換前の座標系における応力テンソル、σ' は変換後の座標系における応力テンソル、"A" は回転行列 、"A" は"A" の転置行列である。各成分で表すと以下の通りである。

ここで、"a" は2つの座標間の方向余弦で、各座標軸とは下記の表のような関係となる。

上式を展開すると、3次元応力状態での各応力の変換式は以下のようになる。

2次元応力状態での応力変換式は以下の通りである。
ここで座標軸間の角度θを用いて上式を書き直した場合は以下の通りである。
この変換を図示する方法として、モールの応力円が知られている。

せん断応力成分がゼロとなるように座標系を取ったときの垂直応力を主応力 () と呼ぶ。その座標系の基底ベクトルを応力テンソルの主軸あるいは主応力軸と呼ぶ。さらに主軸に垂直な面を主面あるいは主応力面と呼ぶ。各点での主軸の方向（主方向）を連ねていくと、物体の中には互いに直交する曲線群を描くことができる。これを主応力線という。なお、真応力テンソル（Cauchy応力テンソル）は対称テンソルであるため、ある応力状態を表す真応力テンソルに対して、せん断応力が見掛け上現れず主応力のみが垂直応力として現れる主軸が必ず一組存在する。

せん断応力がゼロとなるときの垂直応力が主応力であるが、同時に主応力はあらゆる座標系の中で垂直応力が最大、最小となる値を示している。3つの主応力をσ ≥ σ ≥ σ の関係となるようにとったとき、最大の主応力σ を最大主応力 、最小となる主応力σ を最小主応力 、これら2つに直交する主応力σ を中間主応力 と呼び、ある座標系での応力状態formula_26が与えられているとき、主応力は以下の関係から求められる。
左辺は行列式で、上式を展開した3次方程式のσの根が主応力となる。実際に上式を展開すると、
となる。一方、上式の根はσ、σ、σとなるので、上式は以下のようも書き表せる。
以上の2式を等値すれば、
を得る。"J"、"J"、"J"は、ある応力状態において座標系に関わらず常に一定値となるので応力不変量()と総称される。それぞれ第一次応力不変量、第二次応力不変量、第三次応力不変量と呼ぶ。

2次元応力状態では、formula_31が0なので、主応力は以下の関係から求められる。
上式を展開するとσに関する2次方程式が得られ、これを解くと、2次元応力状態での主応力σ、σは次のようになる。
得られたσ、σから、主軸の方向が得られる。
ここでθは、"x" 軸とσ、σの主軸が織りなす角度である。

あらゆる座標系の中で最大となるせん断応力を主せん断応力または最大せん断応力と呼ぶ。主せん断応力が働く面は、主軸に対して45°あるいは135°傾いた面となる。主せん断応力τ、τ、τ は、主応力σ、σ、σ より次式で求まる。
一般的に、主応力とは異なり、主せん断応力が働く面にはせん断応力だけでなく垂直応力も働く。

外力F を受けて静的な釣り合い状態にある物体内部の任意の点では、その応力σは次の平衡方程式あるいはつりあい方程式を満たす。
あるいは次のような書き方もされる。

応力場σが平衡方程式と、表面力規定境界∂"R" における境界条件（コーシーの式）
を満たすとき、その応力場σを静的に許容な場という。

真応力（コーシー応力）テンソルσと変形勾配テンソル"F" を用いて定義される次のテンソルをパイオラ・キルヒホッフ応力テンソル（Piola-Kirchhoff stress tensor）という。

真応力に関するコーシーの式は上述のとおり現配置での応力ベクトルt と法線ベクトルn で表されるが、パイオラ・キルヒホッフ応力テンソルを用いても類似の関係式が成り立つ。
ここで、
である。

仮想仕事の原理を適用する際には、これらの応力テンソルと共役な関係にあるひずみテンソルは以下のようになる。

偏差応力() は、応力テンソルからその等方成分を差し引いたものとして定義される。物体に等方的な圧縮・引張り以外のせん断変形が生じた場合に、偏差応力が発生する。偏差応力 dev[σ] は次のように定義される。
ここで
は非決定（静水圧）応力、"I" は2階の単位テンソルである。

上記にあるとおり、応力は3次元的なテンソルである。一般の応力について材料の特性値を調べるのは困難であるため、降伏に対して等価とみなせる1軸応力に対応するスカラー量である等価応力に換算すると便利である。等価応力は材料の降伏する条件に応じて以下のようなものがある。

ある点で最大主応力 σ が材料の降伏を決定するというのが最大主応力説である。すなわち、
が降伏の条件である。ここで σ は材料の降伏応力である。最大主応力説はガラスなどの脆性材料で良く当てはまる。

単位体積あたりのせん断ひずみエネルギーが限界を越えると、材料が破壊されるという説である。ともいう。全ひずみエネルギーから静ひずみエネルギーを差し引いたせん断ひずみエネルギー "U" を評価基準とする。
ここで、νはポアソン比、"E" はヤング率である。

せん断ひずみエネルギーに比例する相当応力をMisesの相当応力σとよび、主応力を用いて以下の式で表される。

降伏条件は以下の通り。

せん断ひずみエネルギー説は鋼材などの延性材料に比較的良く当てはまる。

延性材料が降伏するときすべりが観察されることに着目し、最大せん断応力が降伏を決定するという説を最大せん断応力説、またはトレスカの応力説と呼ぶ。このときに用いられる相当応力をトレスカ応力とよび、最大せん断応力を記号 τ 、トレスカ応力をσで表すと、主応力とは次式に示す関係がある。

降伏条件は以下の通り。

最大せん断応力説も延性材料に当てはまることが多い。また、σ ≥ σ, σ ≥ σ であり、上記2説に対して安全側であることから評価基準として利用されることがある。

応力という言葉の定義は利用分野により異なる。土木、建築分野では連続体内部の面にかかる内力を応力、その単位面積当たりの力を応力度 (stress intensity) と呼んでいるが、機械工学関係では内力の単位面積当たりの力を応力と呼び、同じ言葉でも定義が異なることに注意が必要である
。

残留応力とは、外力が作用していない物体の内部に生じている応力である。残留応力は機械的または熱的な原因で物体に不均一に弾塑性変形が生じることにより発生する。




</doc>
<doc id="20900" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20900" title="松前藩">
松前藩

松前藩（まつまえはん）は、渡島国津軽郡（現在の北海道松前郡松前町）に居所を置いた藩である。藩主は江戸時代を通じて松前氏であった。後に城主となり同所に松前福山城を築く。居城の名から福山藩とも呼ばれる。慶応4年、居城を領内の檜山郡厚沢部町の館城に移し、明治期には館藩と称した。家格は外様大名の1万石格、幕末に3万石格となった。

江戸時代初期の領地は、現在の北海道南西部。渡島半島の和人地に限られた。残る北海道にあたる蝦夷地は、しだいに松前藩が支配を強めて藩領化した。藩と藩士の財政基盤は蝦夷地のアイヌとの交易独占にあり、農業を基盤にした幕藩体制の統治原則にあてはまらない例外的な存在であった。江戸時代後期からはしばしば幕府に蝦夷地支配をとりあげられた。

松前藩の史書『新羅之記録』によると、始祖は室町時代の武田信広（甲斐源氏・若狭武田氏の子孫とされる）である。信広は安東政季より上国守護に任ぜられた蠣崎季繁の後継者となり蠣崎氏を名乗り、現在の渡島半島の南部に地位を築いたという。蠣崎季広の時には、主家安東舜季の主導のもとアイヌの首長である東地のチコモタイン及び西地のハシタインと和睦し（夷狄の商舶往還の法度）、蝦夷地支配の基礎を固め、その子である松前慶広の時代に豊臣秀吉に直接臣従することで安東氏の支配を離れ、慶長4年（1599年）に徳川家康に服して蝦夷地に対する支配権を認められた。江戸初期には蝦夷島主として客臣扱いであったが、5代将軍徳川綱吉の頃に交代寄合に列して旗本待遇になる。さらに、享保4年（1719年）より1万石格の柳間詰めの大名となった。

当時の北海道では稲作が不可能だったため、松前藩は無高の大名であり、1万石とは後に定められた格に過ぎなかった。慶長9年（1604年）に家康から松前慶広に発給された黒印状は、松前藩に蝦夷（アイヌ）に対する交易独占権を認めていた。蝦夷地には藩主自ら交易船を送り、家臣に対する知行も、蝦夷地に商場を割り当てて、そこに交易船を送る権利を認めるという形でなされた。松前藩は、渡島半島の南部を和人地、それ以外を蝦夷地として、蝦夷地と和人地の間の通交を制限する政策をとった。江戸時代のはじめまでは、アイヌが和人地や本州に出かけて交易することが普通に行なわれていたが、次第に取り締まりが厳しくなった。

松前藩の直接支配の地である和人地の中心産業は漁業であったが、ニシンが不漁になったため蝦夷地への出稼ぎが広まった。城下町の松前は天保4年（1833年）までに人口1万人を超える都市となり、繁栄した。

藩の直接統治が及ばない蝦夷地では、寛文9年（1669年）にシャクシャインの戦いに勝って西蝦夷地のアイヌの政治統合の動きを挫折させた。

延宝46年（1673年）に江差に檜山を開き、檜山奉行を置いた。檜山は、厚澤部川流域から上國天の川流域の森林地帯であり、ヒバをヒノキと称した地域の俗称そのままに檜山とされた。檜山奉行所は、この森林地帯を7箇所に区分し、同年2月に樹皮剥ぎや稚木伐採を禁止し、また野火を放つことを禁じる等の天然林の保護策を定めた。また、アスナロ等の材木を造船や他藩との交易物として活用する一方で、伐採を出願制としたことから他藩からも山師が訪れるようになり、こうした山師による伐採の運上金は藩の財政の一端を担った。

しかし、元禄8年（1695年）4月に檜山で山火事が発生し、過半数の樹木が消失したことから、かねてから他の地域で伐採を請願していた山師の飛騨屋久兵衛からの訴えが認められ、池尻別・沙流久寿里（釧路）厚岸・夕張・石狩等におけるエゾマツの伐採が許可された。山師により伐採されたエゾマツは、石狩川等の川を下って石狩川口から本島へ船で運ばれ、江戸や大阪でその材質の高さから障子や曲物へと加工され流通した。

18世紀前半から、松前藩の家臣は交易権を商人に与えて運上金を得るようになり、場所請負制が広まった。18世紀後半には藩主の直営地も場所請負となった。請け負った商人は、出稼ぎの日本人と現地のアイヌを働かせて漁業に従事させた。これにより松前藩の財政と蝦夷地支配の根幹は、大商人に握られた。商人の経営によって、鰊、鮭、昆布など北方の海産物の生産が大きく拡大し、それ以前からある熊皮、鷹羽などの希少特産物を圧するようになった。

生活物資の中心となる米は、対岸の弘前藩から独占的な供給を受ける取り決めが結ばれていたが、1782年から深刻化した天明の大飢饉の期間は輸送が途絶、大坂からの回送船による米の輸送が行われ、ますます西日本側との結びつきを深めてゆく。

漁場の拡大に伴い、日本人は東蝦夷地にも入り込んだが、その地のアイヌは自立的で、藩の支配は強くなかった。この頃には蝦夷地全体で商人によるアイヌ使役がしだいに過酷になっていた。東蝦夷では寛政元年（1789年）、請負商人がアイヌ首長を毒殺したとの噂からアイヌが蜂起し、クナシリ・メナシの戦いへと至った。

18世紀半ばには、ロシア人が千島を南下してアイヌと接触し、日本との通交を求めた。松前藩はロシア人の存在を秘密にしたものの、ロシアの南下を知った幕府は、天明5年（1785年）から調査の人員をしばしば派遣し、寛政11年（1799年）に藩主松前章広から蝦夷地の大半を取り上げた。すなわち1月16日に東蝦夷地の浦川（現在の浦河町）から知床半島までを7年間上知することを決め、8月12日には箱館から浦川までを取り上げて、これらの上知の代わりとして武蔵国埼玉郡に5千石を与え、各年に若干の金を給付することとした。

享和2年（1802年）5月24日に7年間に及ぶ上知の期限を迎えたが、蝦夷地の返還は行われなかった。文化4年（1807年）2月22日に西蝦夷地も取り上げられ、陸奥国伊達郡梁川に9千石で転封となった。なお、この際に藩主であった松前道広が放蕩を咎められて永蟄居を命じられた（一説には密貿易との関係が原因に挙げられているが、当時の記録には道広が遊女を囲ったとする風聞に関する記事が出ており、放蕩説が有力である）。

文政4年（1821年）12月7日に、幕府の政策転換により蝦夷地一円の支配を戻され、松前に復帰した。これと同時に松前藩は北方警備の役割を担わされることにもなった。嘉永2年（1849年）に幕府の命令で松前福山城の築城に着手し、安政元年（1854年）10月に完成させた。日米和親条約によって箱館が開港されると、安政2年（1855年）2月22日に乙部村以北、木古内村以東の蝦夷地をふたたび召し上げられ、渡島半島南西部だけを領地とするようになった。代わりに陸奥国梁川と出羽国村山郡東根に合わせて3万石が与えられ、出羽国村山郡尾花沢1万4千石を込高として預かり地になった。また、手当金として年1万8千両が支給された。元治元年（1864年）に松前崇広が老中になると、乙部から熊石まで8ケ村が松前藩に戻された。しかし、手当金700両が削減された。領地の上知や箱館の繁栄のせいで、松前藩の経済状態は、藩士も城下の民も苦しいものになった。

明治2年（1869年）6月24日、14代藩主松前修広は版籍奉還を願い出て許され、館藩知事に任じられた。同年、北海道11国86郡が置かれている。

明治4年7月14日（1871年8月29日） に廃藩置県で館県になるまで、館藩は2年間存続した。藩名の由来は、朝廷から西部厚沢部村の館に新城を建築することを許されたことによる。政庁については、完成前に箱館戦争が始まったため、当初は以前と同じく福山城にあった。松前氏が戊辰戦争の中でも、東北戦争の時点では奥羽越列藩同盟に参加していたが、勤王派の正議隊（正義隊）が藩政を掌握して新政府側に寝返った。新築の館城に移って館藩として、箱館戦争で旧幕府軍と戦った。戦後処理では前述の経緯により、旧幕府軍に協力した者を逮捕及び裁判の上処分した。処分された者の数は町人、武士問わず90余名、町内引廻しのうえ斬首されたものは19名。また、明治2年に口番所（松前・江差）が廃止され、代わりに函館、寿都らに海官所が設置されたため、口番所の口収益に依存していた館藩の財政は深刻な打撃を受けた。明治3年12月には館藩の訴えにより、松前、江差の両海官所とも復したものの、インフレによって財政難は解決されず、さらにオランダ商会、藩内の商人への借金及び藩札の大量発行を行った。政治的にも藩政を掌握した正義隊と反対派が対立し、反対派は開拓使に正義隊への非難を訴えるなど不安定な状態が続き、廃藩に至るまで解消されることはなかった。

明治4年（1871年）7月14日、廃藩置県により館藩の旧領には館県が置かれた。館県の範囲は、渡島国に属する爾志郡・檜山郡・津軽郡・福島郡の4郡であったが、同年9月、館県は道外の弘前県、黒石県、斗南県、七戸県、八戸県と合併、弘前県（後の青森県）の一部となり消滅した。

松前家

外様 - 客臣格→旗本格→1万石格→3万石格



明治維新後に伊達郡31村（旧棚倉藩領11村、幕府領20村）が加わった。

※当初は蝦夷地（北州）全域が松前藩の所領であったが、和人地の一部を除き上知され、天領となった地域には箱館奉行が置かれた。




</doc>
<doc id="20902" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20902" title="モーメント">
モーメント

力学において、原点 O から点 P へ向かう位置ベクトル formula_1 と、点 P におけるベクトル量 formula_2 との外積（ベクトル積） formula_3 を、O 点まわりの formula_2 のモーメント（英語：moment）あるいは能率という。また、ある軸まわりのモーメントは、ある軸方向の単位ベクトルを formula_5 とすると、混合3重積formula_6
で表される。こちらはスカラー量である。モーメントは、しばしば物体の回転運動を記述する際に利用される。

例えば点 P にある質点が運動量 formula_7 を持って運動しているとすると、運動量のモーメントは formula_8 と記述される。ここで、もし formula_7 が formula_1 に平行であるならば formula_8 は 0 となり、原点 O にいる観測者には、質点が formula_1 方向に沿って自分から遠ざかって行くか、あるいは自分に向かって近づいてくるように見えるだけである。しかし、formula_8 が 0 でなければ、運動量 formula_7 は formula_1 に垂直な成分を持ち、原点 O にいる観測者には、質点が自分のまわりを回転するように見えるであろう。それゆえ、formula_8 は質点の回転運動を表す一つの量と考えることができる。これは一般に角運動量と呼ばれる。

一方、formula_2 として質点に作用する力 formula_18 を考えることもできる。この場合は、formula_19 は力のモーメントと呼ばれ、角運動量の時間変化に関係する量となる。ある決まった回転軸のまわりの力のモーメントをトルクと呼ぶ。



</doc>
<doc id="20912" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20912" title="紀元前181年">
紀元前181年

紀元前181年は、ローマ暦の年である。







</doc>
<doc id="20913" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20913" title="紀元前179年">
紀元前179年

紀元前179年は、ローマ暦の年である。








</doc>
<doc id="20914" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20914" title="いろは順">
いろは順

いろは順（いろはじゅん）とは、日本語におけるかな文字の並べ方のひとつ。

の順。本来は末尾に「ん」を加えなかった。

ひらがな47文字全てをそれぞれ1度ずつ使って作られたいろは歌に基づいた順番である。かつては日本語における順番法として公用文にも広く使われたが、現在ではほぼ五十音順（あいうえお順）に取って代わられている（公用文については「公用文作成の要領」において五十音順を使用するよう定められている）。


石川県内では、白山市の旧松任市の区域および野々市市を除く各市町で小字の地番にいろは順を入れている場合が多く見られる。
また、七尾市などの能登半島北部ではいろは順と「部」を組み合わせた地番も存在する。

古くは東京にもあり、夏目漱石『三四郎』には「西片町十番地への三号」が出てくる（実際の夏目漱石の住所は西片町十番地ろの七号）。



</doc>
<doc id="20916" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20916" title="津山駅">
津山駅

津山駅（つやまえき）は、岡山県津山市大谷にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅である。

本項では、2017年6月まで存在していた津山広域バスセンターについても記述する。

新見駅、三次駅と並び中国山地の交通の要所となっている当駅は駅長が配置された直営駅である。岡山支社管内の姫新線や因美線、津山線の運行管理を行う岡山輸送指令所津山派出が設置されている。また、2008年5月31日までは、姫新線美作土居駅 - 岩山駅間の各駅と因美線土師駅 - 高野駅間の各駅を管轄する津山鉄道部が設置されていた。同組織が支社直轄体制に移行して以降も、これらの路線を管轄する管理駅として位置づけられている（ただし、姫新線の月田駅 - 岩山駅は新見駅に移管され、逆に津山線の津山口駅 - 神目駅間の各駅が岡山駅から当駅に移管されている）。

2014年以降、駅前北口の再開発が行われ、2017年の春に駅周囲の設備の再整備はほぼ完了した。

当駅の所属線である姫新線と、当駅を終点とする津山線が乗り入れている。また隣の東津山駅から因美線の全列車が当駅を始終着としているため、事実上3路線4方向の列車が発着する。
かつては当駅で分割・併合される（あるいは併合相手が変更される）急行『みまさか』・『みささ』などが運行されていた。現在は当駅を越えて運転される定期列車は佐用発新見行きと中国勝山発美作江見行きのそれぞれ1本ずつ（このほか市販時刻表への記載はないが智頭発中国勝山行きが1本ある）であるが、夏祭りの臨時列車では津山線を定期列車で運行し、姫新線に入る列車が存在する。2007年度には岡山駅 - 中国勝山駅間の臨時列車が運行されていた（第4土曜日は運休）。

当駅の初列車は、4時29分発であり、かなり早い（2012年3月17日現在、津山線岡山行き。また、姫新線上りの始発快速列車は4時54分、因美線上りの始発快速列車も4時58分と早い時間帯である）。これに乗ると、終点の岡山で始発の新幹線に乗ることができる。2007年6月30日までは4時13分発であり、日本一早かった。2010年3月12日までは終着の列車も1時01分着（津山線岡山発）であったが、同年3月13日のダイヤ改正で0時44分に繰り上げられた。

全ホームが非電化線路のため、乗り入れるすべての車両は気動車である。




島式ホーム2面4線を持つ地上駅。駅舎は北側にある。駅舎から各ホームへは地下道で連絡している。跨線橋も設置されているが、現在は板が打ち付けられ閉鎖されている。また、跨線橋の入り口には出口、乗換えなどと書いた看板が残っている。ホームにはグリーン車位置案内や12両編成の号車案内など名残が残る。

みどりの窓口が設置されている。

本項ではJR西日本公式サイトの全域路線図に従い路線記号を表記しているが、実際の駅構内の主だった旅客案内（駅名標、駅掲示時刻表、のりば案内）に取り入れられている路線記号・ラインカラーは、2016年ダイヤ改正の段階では津山線の黄色の「」のみであり、姫新線・因美線のものはラインカラーも含めて駅掲示運賃表にしか表記されていない。

2011年から音声の言い回しを一部変更の上、上記の入線メロディ鳴動後にJR西日本標準の入線メロディが流れるようになった。

発車ホームは行き先で固定されているが、到着ホームは列車によって違うため、当駅で乗換えを行う際には注意を要する。

運転指令上では1番のりばが「2番線」、2番のりばが「3番線」、3番のりばが「5番線」、4番のりばが「6番線」となっている。1番線は、1番のりば（2番線）と駅舎の間に、ホームの無い待機線として存在する。4番線はかつて2番のりばと3番のりばの間に待機線として存在していたが撤去され、欠番となっている。待機線（1番線）を含めた5線とも、全方面の入線・出発に対応している。

津山駅の西側には、かつて使われていた扇形車庫と転車台が残されている。

詳しくは、津山まなびの鉄道館を参照されたい。

かつては駅前食堂の吉野館が調整していた「しいたけ弁当」が名物で知名度も人気も高い駅弁であったが、2002年9月に店舗が火災に遭い店舗閉店と同時に駅売りはなくなった。それ以降は津山城（鶴山公園）南側で駅から1kmほどの「津山観光センター」内の食堂よし乃で、駅売り当時の姿のまま購入可能であったが、こちらも2017年11月の同センター火災に伴い食堂が廃業、センターは１年後に再開したものの駅弁の販売はなされていない。

近年の1日平均乗車人員は以下の通りである。
津山市中心部は近くを流れる吉井川の対岸にある。


構内は島式のターミナルとなっており、バスはバスターミナル北東側に進入口と退出口があり、構内は時計回りで走行する。バスターミナル北東側から反時計回りに北側に6番乗り場、西側に1 - 3番乗り場とタクシー乗り場、東側に7・8番乗り場があり、1 - 3番乗り場北側に1 - 3番乗り場と並行する形で4・5番乗り場がある。

1・2番乗り場がコミュニティバス用乗り場、3・4番乗り場が路線バス用乗り場、5番乗り場が路線バス・コミュニティバス用乗り場、6番乗り場が臨時バス用乗り場、7・8番乗り場が高速バス用乗り場となっている。

7・8番乗り場の東側には交通観光案内所の建物（所在地は岡山県津山市横山14-31）があり、建物内には待合室とバス会社別の乗車券発券カウンター（中鉄北部バス・西日本ジェイアールバス各1ブース）、観光案内所、コミュニティホール、トイレ（男性用、女性用、車椅子・オストメイト対応トイレ）がある。 

詳細については『岡山エクスプレス津山号』を参照。

旧名称「津山中鉄バスセンター」。2004年にバスセンターの土地・建物が中鉄北部バス（当時の中鉄バス）から津山広域事務組合に売却されたのに伴い、2004年10月1日に名称を変更した。名称変更後は2017年の夏ごろまできっぷ販売・施設の維持管理は中鉄北部バスが引き続き担当していた。津山駅北口広場の整備とそれに伴うバス乗り場設置に伴い、2017年4月1日から同バスセンター発着の路線は津山駅バス乗り場発着に変更となり、きっぷ販売もそれからほどなくして終了しており、広域バスセンターは廃止となった。なお、現在はこのバスセンターの跡地は駐車場となっている。

津山線のほか、姫新線と因美線にも快速列車（当駅には全列車停車）が運転されているが、両線の快速は停車駅パターンが一定しないため、隣の停車駅については各路線記事を参照されたい。





</doc>
<doc id="20918" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20918" title="古見駅 (岡山県)">
古見駅 (岡山県)

古見駅（こみえき）は、岡山県真庭市古見にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


新見方面に向かって左側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。棒線駅のため、新見方面行きと津山方面行きの双方が同一ホームに発着する。

駅舎のない無人駅（津山駅管理）で、ホーム上に待合所がある。自動券売機は設置されていない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。

※快速列車（上りの一部のみ停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="20919" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20919" title="美作落合駅">
美作落合駅

美作落合駅（みまさかおちあいえき）は、岡山県真庭市西原にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


相対式ホーム2面2線を有する行違い可能な地上駅。元は2面3線を有する構造であった。津山方面行きホーム側に駅舎があり、互いのホームは跨線橋で結ばれている。

2005年（平成17年）5月築の駅舎がある。反対側のホームには待合所が置かれている。2005年（平成17年）5月には、中国電力の中国グリーン電力基金からの助成金（公共用対象）で太陽光発電装置が取り付けられている。

完全な無人駅ではないが、駅員（地元住民へ簡易委託している）のいない時間帯がある。マルス端末やPOS端末は設置されておらず、窓口での発券は携帯車発機による。なお、当駅は津山駅が管理している。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。

駅前から福渡駅（津山線）方面への旭川さくらバスが連絡する。姫新線は当駅前後で、谷間に沿い大きく屈曲する。駅名である落合地区市街地（落合垂水）は旭川の対岸にある。


※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="20920" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20920" title="刑部駅">
刑部駅

刑部駅（おさかべえき）は、岡山県新見市大佐小阪部にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


相対式ホーム2面2線を持ち、行違い可能な地上駅。津山方面行きホーム側に駅舎があり、互いのホームは新見寄りの構内踏切で連絡している。

新見駅管理の無人駅。かつては窓口で携帯車発機による乗車券を発券する簡易委託駅であったが、2011年3月31日をもって委託は解除された。駅舎は物販店が同居している。待合室がある。

駅前に広場があり、パラグライダーの形をした街灯が設置されている。


1日の平均乗車人員は以下の通りである。

※快速列車（全列車停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
<doc id="20921" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20921" title="美作追分駅">
美作追分駅

美作追分駅（みまさかおいわけえき）は、岡山県真庭市上河内にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。

姫新線佐用以西では唯一、名目上全ての快速列車が通過する駅である。実際には夜間下りの佐用始発新見行き快速、早朝上りの新見始発津山行き快速が1本ずつ停車するが、前者は津山から新見まで普通列車、後者は中国勝山から津山まで普通列車という扱いのため、快速の停車としては扱われていない。

周辺地域は「キリタローの里」をうたっており、そのマスコットである「キリタロー」が当駅にも置かれている。


新見方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する地上駅（停留所）。壁面にイラストの書かれた駅舎をもつ。かつては2面2線であった形跡があり、ホーム跡も残っている。現在は棒線駅のため、新見方面行きと津山方面行きの双方が同一ホームに発着する。

津山駅管理の無人駅であり、自動券売機等の設置もない。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。





</doc>
<doc id="20922" url="https://ja.wikipedia.org/wiki?curid=20922" title="丹治部駅">
丹治部駅

丹治部駅（たじべえき）は、岡山県新見市大佐（おおさ）田治部にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅である。


新見方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を持つ地上駅（停留所）。棒線駅のため、新見方面行きと津山方面行きの双方が同一ホームに発着する。

新見駅管理の無人駅。かつて駅舎向かいの民家に簡易委託の窓口が設置されており、そこで乗車券（常備券）が販売されていた。

1日の平均乗車人員は以下の通りである。


※快速列車（上りのみ停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。




</doc>
